--- 1.jpg ---

--- 10.jpg ---

--- 100.jpg ---
jer for arbeidet sitt. Noen spelemann
regnet han seg ikke som, men han
lagde to slåtter, ”Lyngblomsten” og
”Inne ved ovnen”. Sistnevnte ble mye
brukt av spelemenn i Kroken, men de
kalte den bare Per Braatanes slått.

Felemakeren Gunnar Helland fikk
gullmedalje for ei fele på en utstilling
i Paris i 1900. Thomas Stiansen Tveit
kjøpte fela etter at Helland kom heim
fra Paris.

Thomas Stiansen Tveit var den eneste
som lærte noe særlig etter spele-
mannen Jørgen Eivindsen Bjørkholt, '
som spilte i Drangedalstradisjon. Hans Kvernes.

Bjørkholt var en av de fremste repre-  Foto utlånt av Ingeborg Tørdal/
sentantene for spelmannsyrket i Drangedal Historielag.

Drangedal i siste halvdel av 1800-

tallet. Han døde i 1910. Bjørkholt hadde brukt vanlig fele, mens Tveit tok
slåttene over på hardingfele. En annen spelemann som omtales som en av de
bedre i kommunen, er Gunnar Brødsjø.

Martinius Jansen hadde et godt navn som hardingfelespiller både I Drangedal
og hele fylket. Han opptrådte både på kappleiker og i kringkastinga. Jansen
begynte å spille fele som 7-åring, og noen år seinere begynte han med harding-
fele. Han begynte tidlig å spille i brylluper. Skikken med å spille i bryllup gikk
av moten etter hvert, antakelig fordi det var stadig færre som spilte og dermed
falt den bort av seg selv, sier han. Hardingfelemusikken ble sjeldnere og sjeld-
nere i Drangedal, og det var stadig færre som spilte. Om grunnen til det uttalte
han i 1947: ”Ja, det er få som spiller her i bygda. Grunnen til at hardingfele-
musikken går tilbake, er vel de store lokaler som krever sterkere musikk.
Hertil kommer — og det ha nok mest å si — at nasjonaldansen som krevde
hardingfelemusikk nå er blitt fortrengt av en annen dans”. Han fortalte at det
var en mengde spingarar og annen dansemusikk som kunne betegnes som
Drangedalsslåtter.

Ungdommens samvær

Når lørdagen kom måtte de unge ut og treffe annen ungdom, sjøl om det ikke
var dans noe sted. Sykkelen var god å ha, for da kom de seg raskt rundt.
De traff alltid andre som var ute i samme ærend, og så ble det diskusjon om hva
de skulle finne på. Det gjaldt å være godt kjent med alle låvene og skykkene
der det lå jenter. Hvis de reiste ut på friing, kom de i samlet flokk dit jentene
lå. De banket på, og som regel fikk de komme inn. Snart satt de på senge-

98

--- 101.jpg ---
kanten og kaptes om å ”vere morosame og kvikke i kjeften for å gjøre inntrykk
på jenta som låg der og var litt opprådd med å ha så mange karar på besøk”,
forteller Jørgen Løyte. Hvis det etter hvert viste seg at jenta hadde et ekstra
godt øye til en av guttene, og han til henne, så gikk han aleine dit. Da måtte
de andre finne seg andre sengekanter å besøke. Nattefriing var akseptert, for-
teller Jørgen Løyte. Han sier at han tror de fleste av hans årgang møtte den
jenta de ble gift med nattestid, sammen med andre gutter. Det tok likevel
som regel lang tid før det ble snakk om fast følge eller forlovelse.

Halvor P. Lauvstad forteller om hvordan det var i hans ungdomstid. ”På
Lauvstad var det fleire guttar på grannegarden au, og så gjekk me sammen
for å treffe endå fleire nedi bygda. Var det mange nok, og var det jenter på
veien, slo me oss sammen og sykla opp til Austadbrua som låg der med fint
plankegolv. Der kunne me danse. Me som hadde syklar tok ei jente med oss
på stonga — det kunne vere stor stas bare det! Vel framkomne, måtte den som
hadde monnspel fram med det. Så blei det ein svingom i den lyse såmmår-
natta — og kanskje fleire au. Me hadde det moro!”

Ungdommen kom sammen der de hadde mulighet, i veikryssene og på kjente
møteplasser ute 1 naturen i den varme årstida. Vinterstid måtte de finne steder
mne. Halvor Lauvstad forteller fra Østredalen: ”Me hadde ikkje lov til å dansa
i skulestova, og hende det at trongen til vanleg svingom vart for stor så sende
me ein truverdig kar opp til Emma og Hans Homleid for å be om lov til å dansa
der, og det var skjeldan nei til det. Og her gjekk det på gamal vis med Hans
sjølv som spelemann med fela, vart han rektig ivrig stakk han etter oss med
bogen når me svinga forbi”. Det var nokså vanlig at ungdommen fikk danse,
inne i huset eller på låven, enkelte steder. Musikken var som regel fele, både
hardingfele og vanlig fele. Tor Homleid minnes at han som barn lå i himmel-
senga og så på ungdommen som dansa forbi til farens felespill. Hjemmet hans
var et ”musikkhus”, og derfor ble det et samlingssted. Det var en stor og
sammensveiset flokk på minst 40 ungdommer i Østredalen den gangen, for-
teller han. Samtidig var det ei tid med vekkelser og streng religiøsitet, så det
var ikke enkelt verken å spille fele eller danse.

På Vøllestad vestre, hos Halvor Gunleiksen og Johanne Eliasdatter og barna
deres, var det samlingsplass for ungdommen i grenda. Karene kom for å spille
kort og jentene kom for å danse, forteller Tor O. Gautefald. Dansen foregikk i
arbeidsstua, som var vegg i vegg med stuebygningen. Sønnene Jon og Jørgen
spilte fele, og familien hadde grammofon. Ute i tunet var det et gammelt
løft, en stor tung rund stein som ungguttene strevde fælt med å løfte. Ikke alle
øreide det:

Kortspill var en populær fritidsaktivitet. I 20—30-åra var det mye kortspill, for-
teller Halvor Lauvstad. Det hang sammen med anleggstida for jernbanen,
mente han, og ellers var det lite arbeid og lite penger blant folk og kortspillet
ble vel en slags erstatning. De hadde sine faste møteplasser, blant annet i

99

--- 102.jpg ---
”Tropisk varme kan vi godt si det er
i Drangedal nu. Termometeret viser
daglig omkring 30 grader i skyggen,
og i solsteken er det henimot det
dobbelte. Det er 44 år siden det var
slik intens sommervarme”, sier Nils
Voie. ”Det er omtrent som da jeg var
i Egypten”, sier Thomas Bergene.
”Badelivet florerer som ingengang
før langs Tokes strender. Efter
arbeidstid om kvelden er så å si hver
odde besatt.”

Vestmar 10. juli 1933

Pokeråsen ved Prestestranda. For de fleste
var det uskyldig tidtrøyte, men for noen
kunne det få store konsekvenser for øko-
nomien.

Gråtoppstevnet 1938

Det var Olav Sannes som tok initiativet til
å markere at det var 500 år siden bonde-
høvdingen Hallvard Gråtopp gjorde opp-
rør mot de som styrte Norge. Hallvard
Gråtopp, eller Herren Halvor som han
ofte kaltes, var Drangedals mest berømte

historiske person, og en person som det

har vært knyttet mange historier til. Det

har blitt spekulert i hans opprinnelse og
familiebakgrunn, hans bosted og posisjon i lokalsamfunnet. I forbindelse med
den nasjonale oppblomstringen som fulgte i kjølvannet av unionsoppløsningen
i 1905. ble en helt som Herren Halvor ikke mindre aktuell. Han representerte
bøndene og bygdenes interesser, og han representerte opposisjon mot frem-
medstyret. Herren Halvor ledet en stor flokk bønder fra Telemark, Grenland og
Vestfold som reiste til Oslo og protesterte.

Olav Sannes ble formann i stevnekomiteen. De andre medlemmene var ord-
fører Lundtveit, Bjarne Holm som sekretær og ingeniør Olav Fjalestad fra
Oslo. Det ble bestemt at det skulle reises et minnesmerke i nærheten av hans
antatte bosted på Vrålstad. Penger til minnesmerket kom stort sett inn som
gaver. Marie Vrålstad ga kommunen fri grunn til minnesmerket. Lundtveit
kontaktet Einar Aase for å finne fram til et egnet emne til bautasteinen, for

% e A
$ L Å
Ør .Mf.»»

- eå å A Å
Å A EE
*r I
£ å lr 26
p

Giaropp?æmct ]() juli 195'8 Foto utlant av I. Nordbø/Dranqedal Historielag.

100

--- 103.jpg ---
- Åwj:v ) E
| k 74 Le

Fra folketoget som innledet stevnet. Først i toget går Tor Lundtveit og
Olav Fjalestad. Foto utlånt av Knut Straume/Drangedal Historielag.

Aase hadde erfaring med å kile ut stein. Han foreslo ei steinblokk 1I
Hommesvåane ovenfor Aase. Einar Aase fikk med seg brødrene sine, Tor
og Harald, og etter en del strev og et mislykket forsøk fikk de ut en brukbar
stein. Lundtveit gjorde det kjent for hele bygda når steinen skulle fraktes til
Vrålstad, og folk møtte opp med tau. Barna på Bustrak skule fikk fri for å
være med, og det var en spennende dag for dem. Det var et vanskelig arbeid
å få steinen fram, og mange var med på arbeidet. Først ble den lagt opp på
tømmerstokker og dratt med hest til Aase. Så ble den dratt først av en lastebil
og seinere av folk, før den ble fraktet resten av veien på to lastebiler, der den
ene kjørte framover og den andre måtte rygge med steinen over begge laste-
planene. Etter at steinen hadde kommet til Vrålstad ble det lagd en innskrift
før den ble reist opp. Der står det ”Hallvard Graatopp 1438—1938”, og nede på
steinen ”Reist av folket”.

Den 10. juli 1938 ble bautaen avduket. Minnesmerket besto i tillegg til den
store bautaen av 25 mindre steiner plassert rundt plassen som et symbol for de
25 kommunene i Telemark den gangen. Olav Fjalestad åpnet stevnet, og for-
samlingen sang Drangedalssangen. Programmet vekslet så med opplesning,
taler og sang. Utenriksminister Koht holdt blant annet en kort tale. De enkelte
organisasjoner fikk tildelt en viss taletid hver. Olav Sannes foretok selve avdu-
kingen. Et tog gikk fra den gamle boligen til Gråtopp og bort til bautaen. I opp-
toget deltok de fire avdelingene i Telemark Bondelag med faner, og videre
møtte mange andre foreninger med faner. Bamble hornmusikk gikk 1 spissen.
En leikarring fra Bondeungdomslaget i Oslo deltok også. Et mindre tog under
arbeidernes faner sluttet seg til toget. Gråtoppstevnet ble en anledning til å leite
på klesloftene i bygda etter gamle klesdrakter. Noen av disse ble tatt fram og
Brukttved”stevnet;:til'dels'som modeller for nye. Flere damer viste seg 1
Drangedalsdrakter.

101


--- 104.jpg ---
Statsråd Halvdan Koth taler. Foto utlånt av Drangedal Historielag.

Det var mellom 3000 og 8000 mennesker — anslagene varierer - tilstede ved
denne minnemarkeringen. Det ble satt opp togtransport med redusert pris,
og på jernbanestasjonen sto Alv Lauvstad og Stian Dukefoss og ordnet med
innkvartering for tilreisende. Mange som hadde slektninger 1I Drangedal
passet på å komme på besøk til stevnet. På forhånd var alle bileiere oppford-
ret til å stille opp på stasjonen på stevnedagen og bringe folk til stevne-
plassen, som lå to mil unna. ”Alt som kunde trille, var rigget op, nye drosjer
og busser — og gamle oldsmobiler og bjuker og overlandere kortsagt ALT
rullende materiell. Lovbestemmelser om ditt og datt i trafikkmaterien var
preparert med sovepulver, og sov gjorde de gudskjelov — hvordan vilde det
ellers gått med menneskemassene som steg ut av togene og var blankt uvit-
ende om de to milene efter landeveien. Og mens reglementene snorksov,
kjørte guttene opover tur på tur, nye ladninger ustanselig. At det blev nok
bensin var et under. Et under var det også at veiene holdt”, skreiv avisen
Vestmar.

Sogespelet var skrevet av Aleksander Arntzen fra ÖOslo, og bygd på bygde-
soga til Olav Sannes sammen med annet historisk materiale. Det var 15—16
tale-roller i spelet, med Einar Tveito i spissen som herren Halvor. 1 tillegg
til disse deltok 40—50 mann, hvorav de fleste med hest og våpen. Om kvelden
var det fester flere steder i bygda. Dette med fest og dans var det ikke alle
som var like begeistret for. Noen mente det ikke passet i tilknytning tilvet
slikt stevne.

Årets og livets høytider

De store markeringene fulgte et ganske fast mønster. Hvert år var det jul, påske
og pinse, og i tillegg 1. og 17. mai, St. Hans og ulike stevner som kom til faste
tider. Jula var den viktigste høytida, og forberedelsene og feiringa av jula
skal vi se litt nærmere på her. I hvert enkelt menneskes liv var det dåp, kon-
firmasjon, bryllup og gravferd som var de sentrale markeringene. Konfir-

102

--- 105.jpg ---
masjonen hadde større betydning enn den fikk seinere, men det var ikke
knyttet fest eller selskap til denne begivenheten. Bryllupene var store og
lang-varige hos dem som hadde anledning til det. Gravferdene var viktige
markeringer for familien og for grenda.

Både ved brylluper og gravferder krevdes det store ressurser, større enn den
enkelte gård kunne klare. Fra langt tilbake fantes det en ordning med bear-
lag, også kalt grannelag, som trådte til 1 slike situasjoner. Bearlaget besto av
grenda hvis den ikke var så stor, som for eksempel Brosdal, eller det kunne
være to bearlag i grenda, slik det var 1 Fjellgardsgrenda. Grensene for bear-
laget var faste og velkjente. Det vanlige var at alle innen bedlaget hørte med,
også husmenn og leilendinger. Enkelte gårder ba bare de større gårdbrukerne.
Dette var på gårder der de var inngiftet i embetsmannsslekter fra langt tilbake,
eller var særlig rike og ættstore. De ble gjerne sett på som noen narrer, for-
teller Jørgen Løyte. Det var imidlertid helt akseptert at en bonde med god plass
inviterte alle i alle hushold, mens de med mindre plass ba et par representanter
fra hvert hushold i bearlaget.

Ved bryllup og gravferd ble bedlaget strengt opprettholdt, mens i julesel-
skap sto en friere. Skikk og bruk krevde at gjestene fra bedlaget hadde med
seg sending. Det var som regel lefsekling og seinere sukkerbrød fra bakeren.
Rundt 1910 begynte folk å gå over til å gi brudeparet bryllupspresang isteden-
for å ha med sending, og ved gravferda kjøpte en krans til kista 1 en blomster-
forretning istedenfor å ha med en hjemmelagd krans. Ordningen med bearlag
var kjent og brukt til rundt 2. verdenskrig, men den ble ikke opprettholdt
like konsekvent hele tida.

Julefeiring

Mange gode minner er knyttet til jula. Det begynte med forberedelsene. Om
høsten ble veven satt opp i dagligstua og rokken kom fram. Det ble spunnet
garn til hoser og ”løddær” som helst skulle være ferdige til jul. Det heime-
vevde tøyet ble brukt til undertøy, sengetøy og håndklær. Alle skulle ha i hvert
fall ett nytt plagg til jul, ellers het det seg at de ”satt på hønsevaglen” julaften.
Bakinga begynte like etter at potetene var tatt opp om høsten. Det var faste
bakstekjerringer som gikk rundt og bakte flatbrød og kling for folk. I baker-
ovnen ble det bakt brød og søsterkaker. Småkakene ble som regel bakt inne
på kjøkkenet. Mens grovbrød og hvetekaker ble bakt av hjemmemel, var det
mange som mente det måtte fineste kjøpeme!l til julebaksten. Goro, fattigmann
og smultringer ble servert sammen med øl. Alle brygga øl til jul. Det ble lagd
av vann eller svak briskelåg, med sirup, sukker, humle og gjær. Det var fast
skikk at alle som kom innom i jula skulle få øl og kaker. Ølet ble oppbevart i
ei øltønne i kjelleren, og så gikk en:ned og tappet opp ei mugge når det treng-
tes. De lagde lut til lutefisken sjøl. Bjørkeaske var best, og det hadde de rikelig
av fra bakerovnen eller stueovnene. Tørrfisk ble kjøpt på handelslaget, og så
ble fisken vannet ut i tre uker. Skinnet av lutefisken ble også brukt. Det ble

103

--- 106.jpg ---
vasket, skrapet og tørket. Deretter ble det kuttet opp i biter, lagt i en boks og
brukt til å klare kaffen med.

Martha Øverland forteller om julekvelden slik den var i hennes barndom på
gården Midtbø i Østredalen. Faren gikk hvert år til Lunde og handlet. Han gikk
til Fjågesund og tok båten derfra. Turen tok to dager, men så kom han hjem
med mye fint. Astrid Sageie, født i 1906, forteller om julefeiringa i hennes
barndomshjem, i Nedistua på Nås. Fra tida før jul minnes hun: ”Det kan vere
så mangt eg hugsar. Som dei gongene me kom ned 1I Therkelsens butikk og
kjente den gode lukta av appelsiner, og såg fulle bytter med hasselnetar og
valnetar. Slike varer var i handelen bare til jul i den tida, og då visste me at
det ikkje var lenge igjen. Å du, som me gledde oss!” Før jul skulle alt vaskes,
pusses og skures. Alle lamper ble pusset, vasket og fylt med parafin. Vekene
ble klipt og stusset. Bestikket ble pusset med pussestein. Det ble gjort hver uke,
men ekstra grundig til jul. Kaffekjeler av kobber ble vasket I sur melk og salt.
Alt kjøkkentøy av tre ble skuret med fin sand og vasket i briskelåg. Bordplatene
ble også skuret med sand. Til jul skulle det være godt med ved-i'husthelst
slik at en slapp å bære ved før jula var over. Ungene på skolen ga julekort til
hverandre, og dette var en gammel skikk. Det var også vanlig at naboer gikk
rundt til hverandre med julekort, men å sende kort med posten var ikke så
vanlig.

Dagene før ju! ble kalt svartjulaften og lillejulaften. Svartjulaften skulle halmen
i sengene byttes. Klingen skulle også smøres denne dagen. 'Til idet: trengtes
nykinnet smør, så først måtte det kinnes. Noen smurte klingen julaften morgen.
Anna Nesland forteller fra sin barndomsheim at julaften var stua klar til
høytida, med nystrøkne gardiner, klint og hvittet grue, høye senger med ny
halm i striemadrassene. Det siste gulvet som ble vasket var kjøkkengulvet, etter
at alle hadde badet i trebalja. En stor treså, som til vanlig ble brukt til vann til
kuene, ble fraktet fra fjøset til eldhuset og godt reingjort. Dette var litt av en
sjau, minnes Astrid Sageie. De to barna badet i det samme vannet, men de
voksne byttet vann for hver person. Slik hadde det ikke vært I generasjonen før.
Da hadde hele familien og tjenestefolkene badet i samme vannet — 15 personer
— hvor det bare ble øst av litt på toppen og fylt opp med mer varmt vann nå
og da.

Barna fikk på seg nytt tøy. ”Ein kjente at ein hadde fått nytt på seg I den tida,
verkenskjolane var stive og vadmålsbuksene tykke, og så heimestrikka ull-
hoser”, minnes Anna Nesland. Hver jul fikk hun ny verkenskjole og forkle, og
det tok hun på seg etter at hun hadde badet, forteller Astrid Sageie. De nye
klærne ble brukt på søndagene og på skolen fram til neste jul, mens de gamle
ble brukt til hverdags. Slik skiftet det hver jul så lenge hun gikk på skolen.

Noen steder var barna med og pyntet juletreet, mens andre steder fikk de ikke
se det før det var ferdig pyntet. Skikken med å bruke juletre ble ikke tatt i bruk
alle steder samtidig, men den slo gjennom for alvor rundt 1910. Pynten på
juletreet hadde ungene ofte vært med å lage. Det var papirlenker, tomme egge-
skall med blankt papir på, heimlagde kurver og poser med nøtter i. Mange

104

--- 107.jpg ---
husker at det var stor stas med juleheftene.
De skulle ikke fram før julaften. Noen
steder ble de tatt fram til barna mens de
voksnelsjorde” seg/ferdige”med ' etter-
middagsstellet i fjøset. Kuene fikk ekstra
godt stell og en ekstra godbit, og små-
fuglene fikk spikkeband.

Middag og øktasmat (klokka fire) ble
spist som til hverdags, men det var
gjerne godt pålegg og for eksempel min-
dre fine deler av sylta og pølsene som var

”En begivenhet av de mer sjeldne
foregår i Tørdal kirke nå til søn-
dag, idet tre sønnesønner til Per
J. Lauvstad skal til dåpen sam-
tidig. Det er skogbestyrer Hal-
vor Lauvstad, herredskasserer Alv
Lauvstad og lærer Torvald Lauv-
stad som hver kommer med sin
første sønn. De skal naturligvis
alle tre hete Per'etter sm bestefar!”

Varden 20. mars 1942

lagd i stand til jul. Mest vanlig var lutefisk

og kling, som var det de fleste regnet

som den aller beste julematen. En vanlig skikk var at folk samlet seg
1 stua etter at de hadde vasket seg og skiftet. De fikk øl og småkaker og ønsket
hverandre god jul. Olav Sannes, født i 1871, forteller at alle badet etter rang
og alder og kom inn igjen nyvaska og i finstasen og ønsket god jul og fikk øl
og kake. Noen steder var det vanlig at husbonden gikk ut og skaut et skudd
for å markere at julefreden begynte. Julematen til kvelds var risengrynsgrøt
for de aller fleste, eller rømmegrøt. Noen brukte lutefisk og kling, heimbakt
brød og godt pålegg til dette måltidet. Etter maten ble juleevangeliet lest, og
de gikk rundt juletreet. Så var det åpning av pakker. Noen åpnet pakkene før
de gikk rundt juletreet, for det var bare ei pakke til hver og tok ikke lang tid.
Martha Øverland minnes fra jula i 1914 at jentene fikk et rutete tørkle hver
av faren, mens mora og tjenestejenta fikk et hvitt tørkle med ei rose i snippen.
Så kom appelsiner, epler og nøtter fram.

Til slutt var det å legge seg i de høye sengene med lukt av ny halm, blandet
med lukta av granbar fra juletreet. Julekvelden hendte det at det kom om-
reisende og spurte etter husly. En slik kveld var det ingen som sa nei. De la
seg ganske tidlig, for 1. juledag var en ny stor dag. Om morgenen 1. juledag
spiste de lefsekling og lutefisk. Juledagen dro mange til kirken. Det var kapp-
kjøring på veiene og isen og både hester og kjørekarer deltok høylydt. Seletøyet
til hesten var smurt og blankpusset, så det skinte i beslag og bjeller, minnes
Astrid Sageie. Det var mye folk i kirken, og etterpå hilste de på slekt og
venner på kirkebakken. På heimveien kunne det være 15—20 hester på rad
og rekke på vei mot Kjosen. Da de kom fra kirken, hadde tjenestejentene
middagen ferdig. Det var alltid kalvesteik og semule- eller polentapudding med
rød saus til dessert. Ikke alle brukte kalvesteik, men kjøttmat skulle det være
denne dagen. Noen brukte kjøttsuppe, med salt flesk, erter og gryn. Resten
av dagen holdt de seg heime. Det var ikke god skikk å gå bort eller holde
selskap den dagen, og den som gjorde det ble betegnet som ”julesleiv”.
I dagene som kom var det tid for gjestebud i heimene og juletrefester på
skoler og bedehus. Juletrefestene var veldig populære. Det var fulle hus og
stor stemning blant både voksne og barn.

105

--- 108.jpg ---
| De ti mest brukte fornavnene |
på personer født før 1910': |
| — Konfirmasjonen var et stort og viktig
Kvinner Menn — skille for de unge. Den markerte av-
| Anne a slutningen på folkeskolen, og dermed

Konfirmasjon og bryllup

Marie Halvor ; Ä

Kari P avslutningen på all skolegang for
Ingeborg GIA . manges del. De var mange unge sam-
Karen Nils men, de gikk i følge til og fra under-
Anna Jørgen . visningen og ble bedre kjent med
Mari: or andre unge. Alle sammen sto på
Sönh'ld JTC; hr:as terskelen til et annet liv. Alt dette
Asborg Par festet seg sterkt i minnet. Det var

ingen som brukte ordet konfirmasjon,
de snakket om å ”gå og lese”. Tomas

Tveita, født i 1889, forteller om sin
konfirmasjonstid: ”Eg gjekk og las for Martin Luther Svanholm. Eg hugser
godt dei to mila eg hadde å gå. Da budde me i Tveita, nærare Singusdal.
Eg hadde ”mellomstasjon” i Ellefskås, hos onkel min, Jon Ellefskås. Han
hadde ein sønn, Halvor, som og gjekk for presten.” ”Når vi skulle ut og møte
presten på Bø, så var det å gå fram og tilbake, det var heilt naturleg det, det var
16 kilometer kvar veg”, fortalte Gunhild Tørdal på Holmane. ”Vi var 9 frå
Tørdal krets som gjekk for presten i 1912, og vi var over 40 som møtte presten
på Bø det året. Det var det året storflaumen var”, minnes hun. Det var vanlig at
de unge måtte tjene penger til konfirmasjonsklærne sjøl, ofte som hjuringer.
Et helt nytt antrekk med sko til var noe utenom det vanlige, enten de tjente
pengene sjøl eller foreldrene betalte. Konfirmasjonsdagen står ofte ikke så
sterkt i minnet. for det var ikke vanlig med selskap og gaver den gangen.
Liv Karine Straume ble konfirmert i 1933, og hun hadde mørkeblå konfir-
masjonskjole. Alle hadde svarte eller mørke kjoler, forteller hun. Helene
Hegna, født i 1883, minnes at hun gikk til kirken konfirmasjonsdagen. Hun
hadde fine sko og fin kjole — ja, hun hadde aldri vært så fin før. Hun var på
Bergane og gjette på den tida, og da hun kom tilbake dit etter konfirmasjons-
gudstjenesten var det å ta av seg stasen og få på seg hverdagsklærne og gjete
den dagen som alle andre dager. Det var ikke noe spesielt med det — slik var det
allessteder.

Bondebryllupene var store og gilde litt inn på 1900-tallet. Det var flere uker
med forberedelser, brygging, baking, vasking og pussing. Bemannen ble
sendt ut til alle slektninger og naboer i bearlaget. De innbudte stilte i fine'klær
og hadde med seg sending, oftest lefsekling. Det var dans og spell tre hele
dager til ende. Spelemennene var stort sett de samme, og kjøkemesteren
skulle være en erfaren kar. Tre dagers brylluper var helst for de rikeste, mens
mindre formuende folk nøyde seg med mindre. Skikken med de store og lang-
varige bryllupene gikk etter hvert ut. Andelen uekte fødsler var lav i begyn-
nelsen av 1900-tallet. I perioden fra 1901 til 1905 var det 17 uekte fødsler, noe
som utgjorde 3% av alle fødsler i perioden. Det var ikke vanlig at foreldre som

106

--- 109.jpg ---
hadde uekte barn sammen giftet seg. De giftet seg før fødselen, hvis det var
aktuelt med ekteskap. *Her i prestegjældet er en mængde (maaske størstedelen
af) førstefødte børn avlede før egteskabets indgaaelse, og i mangfoldige af
disse tilfælde er det barnemoderen eller hendes slegt, som maa anvende al sin
evne og magt for at faa egteskabet istand”, innberettet dr. Solberg til statlig
bureaw 11907

Gravferdsskikker i mellomkrigstida

”Det var bestandig så høgtidelig når det var store begravelser eller brylluper
og det var mange hester i følge”, minnes Agnes Kittelsen. Hun var født i 1911.
”De hadde da dombjeller på, og vi kunne høre de kom på lang vei, i ”dilt”, som
vi sa. Hestene var da nystrigla og blanke, og det var fint å se på, enten vi var
1 følget eller bare så dem på avstand. Vi ungene, eller voksne med, kløv da
opp på fjellknauser rundt om for å se, når vi visste om at de skulle komme forbi.
Og da måtte vi stå stille og andektig til hele følget var kjørt. Dette var nå sær-
lig nøye i begravelser. Da var skikken den at alle som ferdedes på veien måtte
stanse opp, og mannfolka tok hatten eller lua av seg mens følget passerte.
Dersom det var kjøretøyer etter veien, så hoppa alltid kjørekaren av og tok
hesten :I bikselet for at den skulle stå helt stille. Og dersom hesten hadde bjelle
eller dingel, så holdt også mannen handa si over, for at den ikke skulle låte før
følget var forbi”.

Tor Bergane forteller om gravferdsskikkene slik han kjenner dem fra heim-
gården, nedre Bergane. Det var seks gravferder fra denne gården i 20—-30-åra.
Skikkene var mye de samme som tidligere, men visse endringer skjedde.

* =
%

Gravferda etter Asborg O. Tveit i 1914. Sittende fra v.: Åsu[fO. Tveitereid,
Olav T. Tveit, Elling O. Kurdøl, Elling T. Tveit, presten Hauge, Marie T. Tveit
med Signe og Bella, Anne Flom, Kari Dalen, Anne St. Tveit.

Foto utlånt av E. T. Tveit/Drangedal Historielag.

107

—
m


--- 11.jpg ---
INNHOLD

FØRSTE DEL 1900 - 1950

TO SOKN OG
MANGE GRENDER
Det som samlet og
debsomskilter*. nn 20410
Grenda'og butikken |.01
Kretsen, læreren og skolehuset
skolekretsene nan Ur un
Vestmar Folkehøgskule .......
Kirke og lekmannsrørsle .
Drangedal kirke
Tørdal kyrkje
Mrekemkdpelle mn nnr
Vekkelse og organisering
Kristelige foreninger
RDransedal PAm. . . .1. vn
Kristelige foreninger i Tørdal .
Den Evangelisk Lutherske

Rk rkemnøampe ån nno in
Guds Menighet - domsbasunene
Guds Menighet i Tørdal ......
Pinsemenigheten Sion . 12425
Kampen om søndagen
Den delte idretten
Kokemldrettslag in l
Pransedablidrettslag .1. 255 .
Ei jente som ville ta skimerket .
Tid for turløp
Kløsenildretislade nr a l i
Hørdal'lIdretislagtaad.oa nv
Arbeideridrettslagene

.......

41

49
53

57
58
59

bkyviterlagene . La. A 74
Samvær og strid ........... 79
Ungdomslagene .....1.5.... I
Avholdslagene .............. 9
”Lige saa bra som at sidde og

glo paa hverandre” ......... 84
Politiske strømninger ........ 85
Arbeiderbevegelsen ......... 91
Maålfolket organiserer seg ..... 94
Misikklivershm e. m in 95
Ungdommens samvær ........ 98
Gråtoppstevnet 1938 ........ 100
Årets og livets høytider ..... 1102
Tulefeirings. | t ea 103
Konfirmasjon og bryllup ..... 106
Gravferdsskikker i

mellomkrigstidåd ? ). Ru aan- 107
BØNDER, ARBEIDERE

OG SMABRUKERE ....... 110
Gårder og småbruk ........ 111
Vorefdveslh en 704 ar el Bl
hørnesneheg K Tr an jul2
Vølstadget >n el. 114
Smabhukft ios ssn ån 116
Bivetiihuseneiogltunet »> 17 .1; 118
Kivinnenes arbeid. -. Joanne. 125
Fratakerogleng» sonmn . H
”Der ingen skulle tru at nokon
KLRAne Du, eee vn an 136
Avviklinga av husmannsvesenet 138

--- 110.jpg ---
Endringene hang sammen med bedre kommunikasjonsforhold. Over en lengre
periode ble det brukt både hester og biler på ferden til kirken. Så lenge presten
var aleine i embetet, og reiseforholda var tungvinte, var ikke han tilstede i grav-
ferdene. Det gikk derfor ofte lang tid mellom gravlegging og jordpåkasting,
særlig om vinteren. Tor Bergane forteller at første gang presten var til-
stede ved en gravferd på hans heimgård, var i 1939. Da talte han ved båren I
heimen og foretok jordpåkasting på kirkegården. Det var vanligvis en snekker
i nabolaget som lagde likkistene. Før kista kom til heimen, ble liket stelt, sveipt
og lagt på likstrå i en skykke på låven. Etter som det ble flere biler og lettere
med transport slik at likkista kunne komme nærmest på dagen, falt skikken med
likstrå bort. I stedet ble båra satt i skykka. Bergane forteller at hans bestemor
var den siste som lå på likstrå der på gården, og det var i 1927.

Naboene kom på sjukebesøk så lenge det var aktuelt, og ofte hadde de med
seg litt god mat. De tilbød seg å våke også, hvis det trengtes. Når den sjuke lå
på det siste, hvilte det en stillhet og ro over gården. Når døden inntraff, ble det
en stor omveltning. Da måtte en straks til med de mange forberedelsene, om
det kunne kjennes aldri så hardt. Til begravelsen trengtes det hjelp til så mye.
Det måtte lånes stoler og bord, kjøkkentøy og salmebøker. Kvinnene var
gjerne med og stelte liket. Det var betegnelsen likferd som var mest brukt —
gravferd og begravelse kjentes mer fremmed. På gravferdsdagen sto kista
åpen på låven, og mange tok da et siste farvel med den avdøde. Barna var
også med på dette. Ordningen med bearlag kjentes kunstig etter hvert, og på
nedre Bergane ble det for første gang i 1936 sagt at alle som ville følge var
invitert. Ved gravferda etter hans mor ble det dekket til 212 personer, forteller
Tor Bergane. Det trengtes leid hjelp eller nabohjelp til matlaging og servering,
og det ble hyret slakter og baker og gjerne en ølbrygger. Det måtte gjøres
i stand ute til å ta i mot mange hester, noe som var særlig viktig om vinteren.
Alle rom skulle gjøres i stand i huset. Granbar ble hakket opp og strødd på
tunet, og to tynne grantrær ble satt opp på hver side av inngangsdøra, med to

Begravelse

etter Knut Dahle
på Dahle søndre i
januar 1959.

Fra v.: Hans Løite,
Åsulv Vrålstad.
Jon Straume som
står forrest var
kjøgemester.

Foto utlånt av
Hans Fredrik Dale.

108

--- 111.jpg ---
mindre busker i trekant over. Under disse sto et skilt med store bokstaver:
Farvel. Dette var kranset med barlind-kvister. Det skulle skaffes en masse saker
og ting, og det ble mange turer til butikken.

På selve dagen la gravferdsstemninga seg over gården og flagget hang på halv
stang. Kjøkemesteren og medhjelperne var klare ved inngangen, hestekarene
sto ferdige til å ta 1 mot hestene og kjøkkenpersonalet hadde dekt bordet
til frokost. Klokka ti kom gjestene. Gårdens folk tok imot inne i gangen
og fordelte folk på ulike rom til øl og bakkels. Avholdsbevegelsen sto sterkt i
bygda den gangen, men alle drakk det heimelagde ølet med svært lav
alkoholprosent. Etter denne skjenken var det frokostservering, 1 flere bord-
setninger. Dette første måltidet var preget av tanker om den døde og en alvor-
lig stemning. Etter frokosten fulgte selve gravferdsseremonien. Den foregikk
ute på tunet hvis været var godt, ellers inne 1 stua. Alle bord måtte ut og flest
mulig stoler inn. De som ikke fikk plass der, stuet seg sammen 1I tilstøtende
rom, ganger og trapper. Selve seremonien var svært lik fra den ene gravferden
til den andre. Kjøkemesteren var som regel erfaren og ledet seremonien trygt
og sikkert. Det ble helst sunget kjente salmer som folk kunne utenat, og det ble
lagt på kranser. Det var vanlig å bruke kunstige blomster, særlig om vinteren,
slik at de ikke skulle fryse på vei til kirken. Men også sommerstid kom folk
med kunstige blomster, for det ble regnet som finere enn markblomster. Det var
kransebinderi i Prestestranda, men det var som regel kvinner i nabolaget som
også var dyktige til dette arbeidet.

Før presten kom med, var det vanlig at en annen holdt hovedtalen ved kista,
gjerne en som var vant til å tale. Etter gammel skikk gikk kjøkemesteren foran
og sang når kista ble båret ut. Ute på tunet sto hestene spent for og følget
kjørte av gårde. Oppholdet på kirkegården var som regel kort. Klokkene
ringte da de svingte inn, så ble det sunget en salme før og etter at kista ble
senket. Kjøkemesteren takket for deltakelsen og inviterte alle tilbake til sørge-
huset. De som var igjen i heimen fikk kaffe og kaker i mellomtida. Gjestene
hadde med seg sending, så det var rikelig av kaker. Som regel besto sendingen
av lefsekling, søsterkake eller forskjellige slags småkaker. Da kirkefolket kom
tilbake, sto middagsbordet ferdig. Igjen var det fire bordsetninger. Ikke før var
den siste unnagjort, så begynte forberedelsene til kveldsmaten. Det ble gjerne
servert en kopp kaffe med småkaker etter kveldsmaten også.

Etter kirkeferden var stemningen lettere og friere. Barna kunne leke på tunet
hvis det var vær til det. Samværet varte til seint på kvelden, men uten noen
formell avslutning. Gjestene brøt opp til ulik tid, og noen fra familien sto ved
døra og takket for deltakelsen. Begravelsene var gjerne på lørdag. Slektninger
og nære naboer ble invitert til frokost morgenen etter, og en del av gjestene
overnattet også. Naboene hjalp til med å huse langveisfarende gjester. Søndag
reiste alle heim. Mandag ble alt som var lånt levert tilbake. Grantrærne med
farvel-skiltet sto ved inngangsdøra et par uker, og den nærmeste familien bar
svart sørgebånd på ermet i flere måneder.

109

--- 112.jpg ---
BØNDER, ARBEIDERE
OG SMABRUKERE

Folketellingene fra 1900 og 1910 viser hva befolkningen levde av I århundrets
begynnelse . Det er liten forskjell på de to tellingene, derfor er tallene her run-
det av for å få fram hovedtrekkene. Jord- og skogbruk var helt dominerende, i
det 72% av befolkningen hadde dette som levevei. 9% levde av håndverk, 4%
av industri, 6% av handel og samferdsel, 3% av offentlig arbeid/immaterielt
arbeid, og 6% levde av offentlig understøttelse, ubestemt eller ikke oppgitt
arbeid. Av en befolkning på vel 4000, var det 2900 som var avhengig av det
jord og skog kunne gi for å få sitt daglige underhold. Dette tallet inkluderer
husmødre, heimeværende barn, eldre og andre slektninger, og det forteller
veldig klart om den dominerende stillingen landbruket i hele sitt mangfold
hadde for folk i Drangedal.

Det var nedgang i dødeligheten fra siste del av 1800-tallet. Da det ble stans 1
utvandringa kunne en forventet en sterk folkevekst. Økning var det, men ikke
så stor, fordi fødselsregulering slo gjennom i perioden 1890—1930. Det var
vanskelig med arbeid. Bygda var for tida overbefolket, skreiv doktor Solberg l
1911. Flere hundre mann søkte arbeid utenfor bygda, på anlegg i Øst-Telemark
og ved isbrukene rundt Kragerø. Hogsten hadde blitt innskrenket i noen år.
Da det igjen ble mye hogstarbeid å få, var det mange som kjøpte jord og bygde
seg hus ved hjelp av arbeiderbruk- og boligbanken. Disse kunne ikke bare
flytte ut når det ble vanskelig med arbeid. I 1914 skreiv han at bygda led mer
og mer under overbefolkning. Menn og voksne sønner reiste til Rjukan og jern-
baneanleggene. Familien ble innlosjert hos foreldre eller slektninger, slik at
plassestuene ble overbefolket. Solberg oppfattet det som en uheldig løsning
at folk bygde seg hus og stiftet familie i Drangedal uten at det fantes arbeids-
plasser. Det bandt dem til bygda uten muligheter til å søke seg bedre kår der de
kunne være å finne. Det førte til at mange ble sittende i små kår. Likevel så han
det uheldige ved at ungdommen forlot bygda i alt for stor grad. ”En vigtig og
meget kostbar utførselsartikel har saaledes været mennesker, som har flyttet ut
i den alder, da de er færdige til at begynde at arbeide”, skreiv han rundt 1920,
som en kommentar til at det ble født og konfirmert flere personer enn det døde.

De sosiale forskjellene kan belyses via boligforholdene. Folketellinga for 1920
gir tall for boligstandarden hos ulike grupperinger, målt i plassen de hadde

DlO

--- 113.jpg ---
til rådighet. Hos gårdbrukere og småbrukere var det 1 gjennomsnitt 1,15 per-
soner pr. rom. Hos andre næringsdrivende, føderådsfolk og funksjonærer var
det 0,87 personer pr. rom. Hos arbeidere var det 1,70 personer pr. rom, så de
bodde trangest. Av 420 arbeiderboliger var det 136 med over to personer pr.
rom. Forskjellen kan også illustreres ved at halvparten av boligene til gård-
brukere og småbrukere kom 1I kategorien fem rom eller flere, mens 15% var 1I
kategorien 1-2 rom. 54% av arbeiderboligene hadde 1-2 rom, mens bare 10%
hadde fem rom eller flere.

Gårder og småbruk

Instituttet for Sammenlignende Kulturforskning gjennomførte 1 1960-åra en
stor undersøkelse av det gamle gårdssamfunnet i Norge. De undersøkte lokale
forhold gjennom lokale hjemmelsmenn. For Drangedal svarte Jørgen Løyte, og
han gjorde et meget grundig arbeid med å kartlegge forholdene i heimbygda.
Han brukte igjen en rekke eldre hjemmelsmenn. Løyte valgte ut tre gårder som
han beskreiv grundig — Voje (gårdsnr. 28), Tørnes (gårdsnr. 36 og 37) og
Vølstad (gårdsnr. 43). De representerte en stor, en middels og en liten gård etter
drangedalsforhold. Løyte beskriver dem slik de var tilbake på 1800-tallet og et
stykke framover. Av de tre sammenlikningsgårdene lå Voje og Tørnes nede 1I
bygda, Vølstad mer i heia. Voje skiller seg fra Tørnes på flere områder. Det
ser ut til at Tørnes har holdt lenger på tradisjoner og gamle driftsmåter. Den
eneste forklaringa på dette må være at Voje hadde lettere samband med byen
og at bøndene der kjente seg som storbønder og kom mindre i kontakt med
bøndene i bygda ellers. Forholdene på de tre gårdene blir sammenliknet med
hensyn til jordbruk og feavl, graden av sjølforsyning, kosthold, setring og
husmannsplasser.

Voje

Gården ligger på ei lita halvøy ved Toke. Gården hadde fem bruk i slutten
av 1800-tallet. I dagligtale bruktes bare navnet på bruket, men andre folk
hengte på Voje etter bruksnavnet. Hvert bruk lå i et eget tun. Vojebøndene
var rike folk fra gammelt av, som eide jord og skog mange andre steder. Da
gårdene ble delt opp ble rikdommen mindre på den enkelte. Her har det vært
mer jordbruk og mindre feavl enn på de fleste andre gårder. Den dyrka marka
lå samlet og ble betegnet som ”jordet”. Det var ikke vanlig med gjerde mellom
inn- og utmark. Jordet ble holdt godt ryddet og oppdyrket inn til utmarks-
grensa. De kunne likevel ikke brødfø seg på egen kornavl, men kjøpte rug 1I
Kragerø og malte på gårdskvern heime. Jordbruket ble drevet for sjølforsyning,
men etter 1900 har det også vært en viss produksjon for salg. Før den tid
skaffet jorda det meste av maten, mens skogen skaffet de kontantene som måtte
til. Skogsdrifta var viktig.

Fisket i Toke betydde nok en del i husholdet. Fisket var ikke så regulert som
for eksempel på Tørnes. Hver bonde regnet at han hadde enerett til fiske med
faststående redskap utenfor sin grunn ut til ”møll-reina”, djupålen. På grunner

1h1

--- 114.jpg ---
Voje før jernbanen ble bygd. Bildet er brukt på et postkort, stemplet JOL:
Foto utlånt av Helge Lindtveit/Drangedal Historielag.

lenger ute fisket de fritt. Selv om fisket var nokså rikt, kjøpte de salt sild 1
Kragerø. De brukte mest salt mat: salt kjøtt og flesk, salt fisk og spekesild.
Kaffen kom tidlig i bruk på Voje fortelles det, men når det var er det vanskelig
å få tidfestet.

Hvert bruk hadde sin utmark samlet og hadde den for seg sjøl. På Voje hentet
de lite av föret i utmarka, unntatt høyet fra setra. Eggedalen var seter til Voje.
Setra ble brukt felles av alle gårdene, men bruksnr. 2, Voje, var eieren. Myrslått
ble ikke brukt, og heller ikke mosesanking. Hver gård hadde sin skog samlet og
ingen andre hadde rettigheter der, bortsett fra egne husmenn som hadde rett
til ved og virke. Skogen var havn i eldre tid, og hjuringene passet buskapen
og gjette i skogen. Hjuringer holdt de sammen.

To sikre husmannsplasser til gården er kjent, Hulfjell og Espeland.* Det var
sjelden at en gård av såpass størrelse hadde bare to husmannsplasser, men
kanskje skyldtes det at Voje-folket gikk for å være noe ”aristokratiske”. Hulfjell
ble seinere sjøleid gård. Jernbanen ble lagt gjennom jordene på Voje, og også
stasjonen, Eggevåg.

Tørnes

De to Tørnesgårdene, nordre og søndre, har lenge vært sjølstendige gårder, men
har hatt et visst samband. De lå nede i bygda og med rikere jord enn heigården
Vølstad. Jordbruket var viktigere enn feavlen, men feavlen var også viktig.
Jordbruket ble drevet for sjølforsyning. De trengte en del arbeidskraft, og hus-
menn og leide arbeidsfolk skulle også ha kosten. De måtte kjøpe korn, og det
var rug fra Kragerø som de malte heime. Gårdskverna på Tørnes ble regnet som

112

--- 115.jpg ---
svært god. Skogbruket var viktigste attåtnæring. Håndverk ble drevet bare til
husbehov. Jakt ble drevet hvis mannen var interessert, men bare til husbehov.
Fisket var viktigere, og hadde betydning for sjølforsyninga. De kjøpte salt sild
I tillegg.

Det var noen svensker som kom og tok på seg arbeid med å bryte opp ny
jord. En av dem kom år etter år til Tørnes. Han holdt seg med kosten sjøl,
og den besto mest av hard graut, gråbeinsild og sur melk. Sur melk fikk han
gratis på gården der han arbeidet. Han kom om våren og reiste heim til Sverige
om høsten. Flere andre gjorde som han, og bøndene kalte dem ”matjord-
svensker”. De ble gjerne sett litt ned på av arbeidsfolket i bygda fordi de levde
så skralt. Han som arbeidet på Tørnes fortalte at han måtte leve hele vinteren
på det han tjente på Tørnes om sommeren. Han hadde kone og barn heime i
Sverige.

Av dyrket mark som lå utenfor sjølve gården, var det Sand (etter tradisjonen en
tidligere gård som seinere hadde vært husmannsplass), og to nedlagte hus-
mannsplasser, Store-Haug og Lille-Haug. Det vanligste var å ha slåtteland på
slike steder, men det var åker der tidvis. Det var vanlig å slippe buskapen på
jordet om våren, så gikk de i skogen eller på setra om sommeren og så var
-de ei stund på jordet igjen før de ble satt inn. Myrslått ble ikke drevet på
Tørnes, men de slo setervoller og nedlagte plasser. De lauvet litt i eldre tid.
Særlig skulle hesten ha litt ospelauv, for da fikk han god appetitt og trivdes
godt. Litt skav av rogn ble brukt i vårer med knapphet på för. Gården hadde
torvmyr til egen torvstrø. Det hadde vært flere setre til gårdene. Lammyra
var 1 bruk i 1880—-90-åra. Søvann ble nedlagt rundt 1910. Det var vanlig for

Tørnes vestre ca. 1900. Foto utlånt av Elling Tørnes/Drangedal Historielag.

L3

--- 116.jpg ---
eksempel med en vårseter og en sommerseter. De slo setervollene og kjørte
høyet heim på vinterføre. De dreiv ikke annen försanking på disse setrene.

Det var mange husmannsplasser til Tørnesgårdene i eldre tid. Husbondsfolket
gikk sammen med husmenn og tjenere i det daglige arbeidet. Maten var stort
sett den samme, men særlige lekkerbiskener ble forbeholdt husbondsfolket.
Til enr. 36 lå Rønningen og Flåtelia. Til gnr. 37 lå Evja, tre Kåsaplasser og
Jutbråten. Husmannsplassene lå i utmarka og som regel på grensa mot nabo-
gårdene. Faktisk kan det her virke som de var plassert som ”grensevakter” mot
nabogårdene. Bestefar til Jørgen Løyte var husmann på Kåsa under Tørnes,
og han hadde disse vilkåra: Plassleie fastsatt til et visst antall ukers arbeid,
et visst antall mål åker å skjære, og plikt til å holde hjuring sammen med
bonden. Dette var visstnok de vanlige vilkåra. For arbeid etter tilsigelse gjaldt
det faste daglønner. Det var 8 skilling om vinteren og 12 skilling om som-
meren på bondens kost. Tømmerhogst i bondens skog ble betalt med de priser
som ellers var vanlig i bygda, men da holdt husmannen seg med kost sjøl.
Det var vanlig at husmannen hadde rett til ved i bondens skog; rett til beite
til buskapen sin og rett til lauving og noe slått I utmarka. Han hadde rett til å
jakte småvilt og fiske med stang. Husmannen kunne være med på setra med
sine husdyr. De fleste husmannsplassene ble solgt, og bare litt av jorda ble lagt
til gårdene. Det var ikke vanlig at de frasolgte husmannsplassene fikk noen
særretter i gårdsområdet utenfor egne grenser, men plassen Evja fikk en slik
særrett. De fikk rett til fiske i Tørneselva på et sted som het Høl, der det var stor
ørret. Ingen andre skulle fiske der.

Vølstad

Vølstad hører til Fjellgardane. Det var to bruk på Vølstad rundt århundre-
skiftet, begge ble kalt Vølstad. Medregnet skogen var gården stor. Jordene er
småkuperte og ligger nokså bratt ned mot Fjellgardselva. Gården er en heigård
i likhet med mange andre i Tørdal. Jorda var steinfull og krevde mye rydnings-
arbeid. Den kunne gi gode avlinger i år med mye nedbør. Det var vanlig å bruke
de samme åkrene år etter år, men de skiftet mellom korn og poteter. Kålrota
hadde gjerne et fast jordstykke år etter år. Lin var alltid på samme sted, og
mange gårder har en åker som heter Linåkeren. I eldre tid måtte folk til Kragerø
og handle, og dit reiste de gjerne to ganger i året, som regel i følge med folket
på Aase. Aase og Vølstad utgjorde et bearlag i gammel tid. Feavl] var viktigst
i gårdsdrifta i eldre tid. De solgte smør, ost, prim og kjøtt på byturene til
Kragerø. Korn og poteter dyrket de til eget bruk, men måtte også kjøpe korn.
Produksjonen var først og fremst til sjølforsyning både når det gjaldt feavl]
og jordbruk. Skogen ga de største kontantinntektene. Fisket til eget bruk var
viktig.

Heislåtten betydde mye. Høyet ble satt i stakker og kjørt heim på vinterføre.
De slo myrslåtter til rundt 1930. Utslått kalte de slåtter på gamle rugkåser,
nedlagte plasser og lignende. Lauv og skav ble brukt i mye større grad på

114

--- 117.jpg ---
VØlsradl Tørdal. Foto utlånt av G Ellefskås/Drangedal HIWOII()/(IQ

Vølstad enn på Tørnes. Torvstrø var ikke vanlig å bruke, men gården hadde
torvmyr. De eldre syntes det var narreskap da en av brukerne begynte å
strø torv under kyrne i 1898/99. Til strø var det vanlig å bruke høy- eller halm-
subb etter föringa vinterstid. Mose ble brukt til strø under sauene. Til kyrne
ble det brukt mest halm. Skogen var havn, men vår og høst beitet dyra på
jordet. Fra rundt 1910 ble det vanlig å slippe sauene i skogen uten gjeter.
Gården hadde også rugkåser, det vil si at de brente skogen og sådde rug der.
Dette var før 1900. Siden ble disse rugkåsene brukt som utslåtter eller beite.
Vølstad hadde seteren Lauvhom*, som seinere ble leid bort til Aase. Setervollen
ble slått, og de dreiv også med myrslått. Myrslåttene fortsatte de med også etter
at buskapen var tatt heim. Det var om å gjøre å ha så mye för som mulig, slik
at en kunne holde en stor buskap, sjøl om mye av dette seine föret hadde liten
næringsverdi. Tørnes eide seterrett på Søvann, men bare bruksretten til beite,
husfang, ved og liknende som de trengte til seteren. Da Gustaf Rabo overtok
Vølstad ble det sak med Tørnes om retten til skogen på setra. Tørnes beholdt
seterhusene, 26 dekar av setervollen og beiterett i 5000 dekar skog. Gunnar
Ellingsen Tørnes setret der til omkring 1910.

Det var i hvert fall sju husmannsplasser til Vølstad: Løyte, Mjonvasslia, Lia,
Ondehommen, Lille-Øygarden, Store-Øygarden, Solli. Lia og Løyte ble skilt
ut som egne gårder. Lia ble delt i to gårder en gang på 1800-tallet, og ble
seinere delt enda mer. Alle husmannsplassene lå i utmarka. Bare en av dem lå
i grensa mot andre gårder, og det var Lia som lå i grensa mot Gautefald. Rett
over mot Lia lå Plassen som var husmannsplass under Gautefald. Disse to
kunne betegnes som grensevakter,.men dette var ellers ikke vanlig i denne
delen av bygda. Noen husmannsplasser ble solgt til sjøleierbruk. De andre ble
stående tomme når folket der reiste til Amerika. De lå så langt til skogs at det
ikke var aktuelt å bruke jorda. Kanskje ble det slått der i noen år og så grodde

15

--- 118.jpg ---
Knut og Tomine Kåsa med sønnen Olav på heislått på Hefthei ved
Hommesvåene. Foto Jørgen Løyte.
Foto utlånt av Halvor Vøllestad/Drangedal Historielag.

det til med skog. Det var vanlig at en husmannsplass som ble skilt fra fikk skog
til, men andre retter var ikke vanlig. Da Løyte ble skilt ut som eget bruk, fikk
de rett til fri maling av korn på gården.

Småbruk

I 1929 var fordelingen av bruk (i alt 823) i Drangedal slik, oppgitt i antall dekar
dyrket jord:

Boliger (under 2 dekar): 143

Arbeiderbruk/boligbruk (2-5 dekar): 95

Småbruk (6-20 dekar): 313

Småbruk og gårdsbruk (21—50 dekar): 183

Gårdsbruk (over 50 dekar): 89

Gårdsbruka ble drevet av sjølstendige gård- og småbrukere. Det var svært
få storgårder og forholdsvis mange små. I hele Telemark har gårdbrukerne
kombinert gårdsbruk med annen sysselsetting i større grad enn landsgjennom-
snittet, og Drangedal er ikke noe unntak. Forskjellen mellom gårdbrukere og
småbrukere har gått på mengden av arbeid utenfor bruket, og kanskje også
på typen av slikt arbeid. Det er vanlig å omtale bruk under 5 mål som arbeider-
bruk eller boligbruk. På disse var normalen at folk hadde lønnsarbeid utenom.
På småbrukene var det både og, men de fleste var ikke levebrød aleine, sjøl
om de utgjorde hovednæringa for en familie. Grensa mellom et småbruk og
et gårdsbruk er vanskelig å trekke. Et mye brukt skille er om bruket hadde
hest eller ikke. Hadde de hest, var det en gård. Et annet kriterium er leid

116

--- 119.jpg ---
Husmannsplassen Ondehommen i 20-åra.
Foto Jørgen Løyte. Foto utlånt av Drangedal Historielag.

-

arbeidskraft. På småbruket baserte de seg på familiearbeidskrafta, mens gården
leide arbeidskraft i større eller mindre grad. Tallet på bruk mellom 5 og
20 dekar økte mye i første del av 1900-tallet, og dette er bruk som stort sett
faller i kategorien småbruk.

I tida før de motordrevne maskinene inntok landbruket, kunne småbruket
langt på vei konkurrere med gårdsbruket i effektivitet. I begynnelsen av 1900-
tallet var det en voksende forståelse for at småbrukene var og ville bli en sen-
tral del av landbruket. Ordet og fenomenet smånæringer kom på samme tida.
Smånæringene ga ikke noe levebrød aleine, men sammen med småbruket og
noe lønnsarbeid kunne de gi utkomme til en familie. Smånæringene omfattet
for eksempel birøkt, grønnsakdyrking og husflid. Smånæringene fikk stor opp-
merksomhet hos myndighetene i denne perioden, nettopp fordi de skulle være
med og legge det økonomiske grunnlaget for småbrukene. Småbrukslærere
holdt kurs og lærte folk om fruktdyrking, fjørfe og kaninhold.

Første verdenskrig førte med seg matmangel, hamstring, forsyningsproblemer
og spekulasjon. Dette førte til forsterket interesse for nydyrking og økning av
matproduksjonen. Bonden ble omfattet med fornyet interesse. På en gård
med fullstendig naturalhusholdning ville ikke økonomiske kriser hatt noen
betydning. Slike gårder fantes ikke i Norge i mellomkrigstida. Folk kjøpte
redskap og maskiner på butikken, og de kjøpte för og gjødsel. De kjøpte stoff
og garn, spiker og ståltråd, margarin, sukker og kaffe. Mange bondekoner spant
og vevde fortsatt av egen ull, og de produserte mye av det familien trengte.
De var på mange måter nokså fleksible — de kunne spare penger ved heime-

114

--- 12.jpg ---
Bureising og nydyrking ...... 141
Hver flekk hadde navn ....... 143
Utmarka — en viktig ressurs .. 148
Hjuringene >>% 2 150
Ikke bare bønder .......... 153
Andreas smed og

Knut hjulmaker 2L 156
Fanter, loffere og kremmere ... 158
Turister, feriegjester og
ballongfarere t eE 161
Skogbrukskommunen ...... 163
Arbeidet i skogen ........... 164
Tømmerkjøring ........... . 168
Reguleringa av Toke ......... 171
Tømmerjløting 0.I ee 174
Fløtinga i sidevassdragene .... 177
Foredling av tømmeret > 1. 183
Industristedet Merkebekk ..... 187
Kunnskap og kontroll v an 187
Telemark skogskule på

Østre Straumec sr 192
Skogsarbeiderne

OFguniserer:seo ekE r 1195
Konflikter i skogen " 2n 198
Myve juglog jisku ERn 202

Tusenkunstneren Olav Heia ... 207
Skultrevassåsen —

et fredet skogsområde ........ 208
Lindstad'n —

original og naturelsker ....... 208
Eierforholdene

i drangedalsskogene ........ 210
Kommunal og statlig skog .... 210
Aase — Vølstad 1Yn 3 a 212
Jysereid -. . - RRR A 214

ET MER MODERNE

SAMFUNN ............. 0. 216
Nye muligheter —

geografisk og sosialt ........ 216
Utetter arbeid .. 2 217
Fra naturalhushold til
markedsøkonomi >. . - LL 220
Oppfinneren Halvor Holte .... 222

Drangedal Meient 25505 2390 223

Revefeber! .. 30 I 224

Virkninger av en fjern krig .... 227
Etterkrigstid og oppsving ..... 230
Et nytt sentrum ............ 232
Kjedsen :: 4.. 355 232
Prestestranda 75 233
Husmødrene organiserer seg .. 236
Boligforholdene %. E 237
Fattigpleie )0 240
Sjukdom og sjukepleie ....... 241
Tuberkulosen : 245

Det frivillige helsearbeidet .... 247
Distriktslege Martin Solberg .. 249

Holte pleieheim LE 250
Telefon 4221.-- L V 251
Poöst >. .1 5550 254
Drangedal kommunale
FPlektrisitetsverk HX 8S 256
På vei og vann ............. 259
+Å trafikkere herredets veier

med automobil * &ssr 261
Bedre - veier 05 v r 264
Båttrafikken på Toke ssn 270
De gamle skysstasjonene ..... 274
Sørlandsbanen ............ 275
Sørlandsbanen kjempes fram .. 275
Men hvem skal betale? ....... 241
Anleggsarbeiderne . . JØgsE 280
Banen gjennom Drangedal.... 284
KRISE OG KRIG .......... 289
Under administrasjon ...... 290
Administrasjonsstyret > 52 28r
Bankene får problemer ....... 295
Det blir verrelu k A 296
På forsorgen - 442 v3juE 298
Hundseid og sildar k 304
Gjeld og nødsarbeid.) a A 305
Hvorfor Drangedal? 55r 310
Maktkamp i gjeldsordnings-
komiteen” : :k Æ Ll LE e 315
Ut av kriså ! ..5 >. 05 K 3174
Bygdefolkets krisehjelp....... 319
Krigsvår og krigsår ........ 322
Folkestyret avviklesi. e 324


--- 120.jpg ---
produksjon hvis det var nødvendig, men de kjøpte mer ferdig når det var bedre
tilgang på kontanter. Hos landhandlerne foregikk det enkel byttehandel over
disk: vilt, skinn, smør og ost ble byttet mot kaffe, margarin, sukker og parafin.
En slik bytteøkonomi var forholdsvis krisesikker. Mange trengte også kontan-
ter til å betjene bankgjeld, og da ble de rammet av at prisene sank på de varene
de hadde å levere.

Drangedølene var vant til å måtte reise ut av bygda for å få seg arbeid, både
for kortere og lengre perioder. Svært mange fikk arbeid på vei- og jern-
baneanlegg — så mange at Drangedal var kjent for sine flinke anleggsarbei-
dere. Drangedalsnavnet var et kvalitetsstempel på anlegg rundt om. Anleggs-
arbeiderne kom i stor grad fra småbruk der de livnærte seg på en kombi-
nasjon av jordbruk og lønnsarbeid. Stell av dyr og jord falt 1 stor erad på
kvinnene. Det var vanlig å ha ei ku eller to, og så noen geiter. På småbrukene
dyrket de oftest bare poteter, mens de som hadde større gårder dyrket
korn.

Tor O. Gautefald har beskrevet drifta på gården Gautefall østre da brødrene
Olav og Hans overtok den i 1901. Dette er et eksempel på en gård der de stort
sett har levd av gårdsdrifta, men hvor mangesysleriet likevel har vært en natur-
lig del av virksomheten. Dette var svært typisk. Skogen var hardt hogd da brø-
drene overtok gården, og det var dårlige priser og treg avsetning på tømmer.
Derfor tok de hogstarbeid hos andre for å spare skogen. For pengene de
fikk for dette, kjøpte de maskiner. Den første var en treskemaskin for handkraft,
rensemaskin og seinere en hakkelsmaskin. Det ble en maskinstasjon på gården,
og maskinene ble stadig leid ut. Leia var 1 krone dagen pr. maskin. De leide
også bort hest for 2 kroner dagen. Oksen kosta 1 krone vendingen. Kunde-
kretsen var fra naboen i vest til Vølstad i øst. De hadde maling av korn på
kverna og saging av materialer på saga. De lagde ski for salg, og så solgte
de litt smør til private og litt poteter. Etter hvert fant de ut at det ikke var så
hensiktsmessig med to drivere og to familier på gården, og Olav overtok
aleine.

Livet i husene og tunet

Karl Øvretveit flyttet til gården Tønbrek i 1912, da han var i tiårsalderen.
Husene var gamle da familien kom dit, men i god stand. Det var mange hus
på gården, slik det var vanlig på gårdene på den tid. Øvretveits beskrivelse
av husene kunne gjelde for mange gårder på den tida. I uthusbygningen var
det fjøs, låve, to løer og to skykker. I stølbua (stabburet) hadde de maten. Det
var egen stallbygning, med 3 stallrom, låve og løe. På bakkebrotet sto badstua,
der de tørket kornet. Det var vedskjul, smie og sommerfjøs. Nede ved bekken
sto kverna, og på heibrotet, der veien gikk over til Kleppe, lå Lisleøygard, som
var seteren til Tønbrek. Karl Øvretveit forteller at hans familie ikke satt på
seteren med dyra, for det var så langt, tungt og bratt opp dit. Men de som hadde
bodd på Tønbrek før dem, brukte seteren.

118

--- 121.jpg ---
+ — m >
Gården Tønbrek. Fra v.: Åsta Øvretveit (Torsen), Anne Øvretveit (Kleppe),
Kari Øvretveit, Magnus Øvretveit og John Øvretveit.
Foto utlånt av Reidar Kleppe/Drangedal Historielag.

Tor O. Gautefald minnes hvordan barndomsheimen hans så ut tidlig på 1900-
tallet. I tillegg til stuebygningen hadde de uthus, kvern og badstue. Seter hadde
de ikke, og seterlivet var det i det hele tatt lite igjen av 1I hans oppvekst, for-
teller han. Hovedbygningen var bygd i 1864, den var tømret i to etasjer med
hvitmalt bordkledning utenpå. På taket var det krum takstein. Inngangsdøra var
ei brei dobbeltdør av eikebord med mange felter, brunmalt og med fin dekor
rundt. Slik så vanligvis hovedinngangen på våningshusene ut på den tida.
I 1914 bygde faren veranda i to etasjer og da ble den gamle døra fjernet. Slik
så det ut inne: ”Stuene var panelt med rosemåla veggar med ein fot eller gang
nede ved golvet. Det var daglegstue nede og stasstue oppå. Denne siste blei
måla 1908 av Johannes Skjelbreidalen. Daglegstua blei måla 1906 av Andreas
Målar. Kjøkkenet og kammerset over var upanelt men måla. Kammerset nede
var panelt. Staskammerset oppå var panelt og tapetsert”.

Anna Nesland, født i 1903, beskriver det gamle huset på østre Nesland, slik hun
husker det fra sin barndom. Dette er et hus som av størrelse og utforming til-
hører doktor Solbergs klasse V, eldre type, det vil si et såkalt midtgangshus.
(Se for øvrig oversikt over hustyper seinere.) Den østre delen var eldst, ei
tømret bjelkestue med kjeller under. Nede var det stue med soveplasser, og
oppe var det stuekammers med sengekammers ved siden av. Sengekammerset
var ikke bredere enn lengden på deå veggfaste senga i enden, og ved døra var
det en lem i golvet som kunne åpnes for å slippe opp varme fra stua. Den
vestre delen var også tømret, med kjøkken og kammers nede og finstue oppe.
Dagligstua nede og finstua oppe var panelt og malt, stuekammerset hadde

119

--- 122.jpg ---
tapet. I de andre rommene var det malte tømmervegger. Gangen som gikk
gjennom midten av huset hadde dører inn til rommene og ei bratt trapp opp til
2. etasje. Gangen var iskald om vinteren, og dørene var så gisne at snøen kunne
fyke inn på ganggolvet når det blåste. På kjøkkenet var det ei gammel grue som
det var satt inn en komfyr i, og i stua ble det fyrt i kakkelovn. Den gamle grua
som også fantes i stua ble ikke brukt lenger. I kammerset nede bodde beste-
mora, og stuekammerset oppe var leid bort til jordmora. Foreldrene og de
minste barna sov i stua, mens de største barna sov på sengekammerset oppe.
I finstua oppe sto det også ei seng, men den ble bare brukt ved spesielle
hendelser som barsel eller besøk. Det var i dagligstua nede at dagliglivet ut-
foldet seg. Anna Nesland forteller at da de eldste barna begynte på skolen satt
de ofte inne på kammerset til bestemora og leste lekser, for der var det stille og
fredelig. Dessuten hade bestemor kandis i skapet sitt. Kjelleren under stua var
lav, og det var ingen trapp ned. Det var en lem i stuegulvet, og de måtte hoppe
ned og heise seg opp når de var der. Lenger framme på golvet var det ei lita
luke dekt med et trestykke som faren lirket opp med kniven. Når potetene ble
tatt opp om høsten ble de båret inn i stua og tømt på golvet foran luka som det
da var satt en karm rundt. Det ble en god lukt i stua, en lukt av høst, forteller
Anna Nesland. ”Og når golvet var sopa og vaska for jord, var det mest som ei
helg når me satt ved bordet og åt potetlomper stekte på komfyren i kjøkkenet.
Og hadde ei god kjensle av at kjellaren var full av mat”.

Kjøkkenet inne var nokså lite og trangt, men mye av matlaginga foregikk ute 1
eldhuset, forteller Anna Nesland. Der sto bakerovnen med plass til 11 brød
og med bakebordet ved siden av. Bakerovnen og grua måtte klines med leire.
Det var også ei grue der som de kunne koke mat på. Om sommeren flyttet
familien ut i eldhuset. Eldhuset var bygd i 1901, med bare bordkledning, uhøv-
let plankegulv og delt av til vedskjul med en vegg. Det var tungt å skure
eldhusgulvet om lørdagen, men lett å bli kvitt skurevannet. Det rant ut 1I
sprekkene langs veggen. De brukte brisk på gulvet og St. Hansaften ble det
satt bjørkelauv i krokene. Vevstolen sto også i eldhuset, når den var oppsatt.
Der ble det vevd verken, firskaft til undertøy, åklær til sengene og filleryer.
Renninga ble gjort istand inne i stua, der det var en treknagg som renne-
bommen ble festet i. Om vinteren sto det ei stor klesgryte i grua i eldhuset.
Klærne ble gnidd på vaskebrett i trebaljene og det hvite tøyet kokt i gryta. Så
hang de stivfrosne på snorene til de ble såpass tørre at en kunne ta dem inn og
tørke videre over ovnen i stua eller kjøkkenet. Om sommeren ble gryta og
baljene tatt ned til vannet. Der fyrte de opp under gryta i strandsteinene. De
rodde ut og skylte klærne fra pramkanten.

Halvor P. Lauvstad forteller også om utflytting fra våningshuset om våren, og
han mener grunnen var at det virket trangt og innestengt når det ble varmere I
været. Folk ønsket nærmere kontakt med naturen. Han mener skikken har vært
i bruk i store deler av 1900-tallet. Slik han kjenner skikken var det sjølfolket
som lå på stølsbua. Tjenestefolket lå som regel på låven. Lauvstad forteller om
første kvelden i stølsbua om våren: ”I senga på stølbuloftet var det ny halm og

1920

--- 123.jpg ---
i den eine roa stod det kvistar av utsprungen hegg. Når ein hadde lagt seg kunne
ein la seg sekke ned i den mjuke halmen. Då låg det liksom i lufta at alt kunne
skje. Ein låg lenge og lydde på dei mange nye låtane uttafor stølbuveggane.
Det var sus av milde vindar og ein fekk liksom heile dalen og bygda inn til
seg gjennom desse lafta tømmerstokkane”. Det var om å gjøre å flytte ut så
tidlig som mulig om våren, og det å være blant de første ble regnet som litt
karslig av ungguttene. Isak Havstad fra Kroken, som var født i 1915, forteller
at det var to rom i huset på småbruket deres. De var fire søsken, og om som-
rene pleide de å ligge i uthus og lignende, men om vintrene måtte de finne
soveplass inne til hele familien. Mange bodde enda dårligere, forteller han, for
de gamle husmannsstuene hadde bare ett rom. De som bodde trangt hadde
nok større behov for å flytte ut, men også folk på større gårder gjorde det. Det
var slik skikken var.

Arbeidsdelinga mellom kjønnene var ganske klar. ”Kvinnfolka hadde fjøset
og husstell og matstell og ongestell og alt arbeidet med kleda. Det var spinning
og veving, sying og bøting. Karane hadde stallen og all kjøring av ved, høy
og tømmer, vedhogst og måking, tømmerhosgst, jakt og fangst. Det galdt serleg
vinteren. Om sommaren blei det meir fellesarbeid, men fordeling der au. Om
våren når gjødsla skulde ut, var det karane som kjørte og kvinnfolka lesste

å » S . — 3
Skuronn i nedistua Naas ca. 1917. Fra v.: ? Herfoss, Anne Jørgensdatter Akre,
Anne Aslaksdatter Tangvall, Olaf Nilsen Naas, Johanne Abrahamsdatter Naas,
Astrid Nilsdatter Naas (Sageie).

Foto utlånt av Adolf Bærstad/Drangedal Historielag.

17

--- 124.jpg ---
Karine Straume melker på Blomstadlia. Foto utlånt av Dag Straume.

og breidde gjødsla, altså det tyngste arbeidet. I slåtten var det karane som
slo og kvinnfolka raka, men ett kvinnfolk skulde klare å rake etter to karar.
I skuren var det karane som meia og kvinnfolka kom etter og tok opp og bandt.
Festinga, få kornet på staur, var kararbeid. I potetgravsten sto dei side om
side og grov, og der hadde mannfolka full sjau med å fylgje. Karane var nok
sterkare men tapa i plukkinga. Treskinga var fellesarbeid og gjekk med heste-
kraft eller bensinmotor, men det blei au bruka treskemaskin for handkraft”.
Kvinnene stelte i fjøset, men stallen var mannens domene. Skulle unntak
gjøres, måtte det være gyldig grunn, som sjukdom eller mangel på arbeidskraft.
Noen typer arbeid kunne begge kjønn gjøre, som potetgraving, ugrasluking
og møkkspreiing. Ølbrygging var ofte kvinnearbeid, men ikke alle steder. Å
så var mannsarbeid, og kvinnen skulle ikke engang komme bort i sålaupen.
Det var det siste arbeid en gutt som vokste opp ble tiltrodd, etter at han hadde
lært seg alt annet. På småbruk og husmannsplasser opprettholdt de ikke så
sterkt skille mellom manns- og kvinnearbeid, siden de måtte sørge for å få
arbeidet gjort med mindre tilgjengelig mannskap. Ofte var mennene borte på
arbeid og jordbruksarbeidet falt på kvinnene.

Barna ble lært opp i arbeidet fra de var små. De lekte seg til mye kunnskap
og kjennskap til arbeidslivet, i tillegg til at de lærte gjennom deltakelse. Det
var mindre vanlig med direkte opplæring. Torleiv Holte forteller fra
Setregrenda om lek og aktiviteter med sterk inspirasjon fra det voksne arbeids-
livet. De dreiv med mye rart, blant annet samlet og tørket de furukongler, sådde
frøet inne og satte plantene ut og fikk sin egen lille furuteig. "Som gutonge blei

122

--- 125.jpg ---
Marie Ettestad med Liljeros. Foto utlånt av Olav Ettestad/Drangedal Historielag.

eg heilt prega av dette med tømmerdrift. Far var så hendt både som snekker
og smed, og laga ein liten tømmerslede til å dra, med ”dubbe”, og med både
kjettingar og små nåler for meg. Denne blei eg veldig glad i, og eg hugsar
eg hogg ned lauvkratt i skogkanten, måka vintervei, og drog så eg lå flat for
å få denne veden fram til vedskjolet. Det var moro, og eg følte meg då nesten
som ein ekte skaukar”. Jentene lærte av mødrene sine, og håndarbeid var både
til nytte og glede. ”Me var flinke til å gjøre handarbeid då me var små. På den
tida var det ikkje så mykje å vere med på, me var mest heime, så me måtte
noko finne på. Då blei det å sitte med handarbeid av forskjellig slag. Me lærte
det meste av mor, men me gjorde mykje handarbeid på skulen au, på Brødsjø”,
forteller Liv Johre fra sin oppvekst i 20—30-åra. Hun strikket seg hoser til
hun skulle begynne på skolen, lange hoser med hælfelling og det hele.

Der det var store barneflokker, betydde det mye for foreldrene å få ungene sine
ut. Unger som hadde gjett på en gård om sommeren, kunne noen ganger få
være på gården over vinteren, og da var foreldrene heldige, forteller Tor
Lundtveit. Ungene måtte arbeide de dagene de hadde fri fra skolen, men
så hadde de mat og klær og foreldrene fikk en mindre å fø på. Ungene til de
største bøndene var lite med i arbeidet på gården. ”Mange va for gode te slikt,
men det hendte at dom måtte gjete”, sier Lundtveit.
z

Om sommeren fartet de i skogen, og fisket mye, minnes Torleiv Holte. Det var
bra med fisk i tjernene i grenda den gangen. Hunden var gjerne med på turer iI
skogen, og når guttene tok fiskestanga laga også katta seg til å bli med. Det

123


--- 126.jpg ---
beste fisket var i Kabbestulkjennene, der det bare var aure og ål. Der hadde
de et garnhus til garna. Han og mora satte rekord der en gang, da de satte ut
fire garn og tok 244 aurer i dem. Garna var nærmest vridd i en stor knute
av bare fisk. Når de ikke hadde skole, var ski den store aktiviteten om vinte-
ren. Skibindingen var først av lærband, men så var faren I Skien og fikk kjøpt
skrueklyper til å skru oppå skia, og sammen med spanskrør ble det gode
bindinger, reine hoppbindingen. ”Skismøring var ikkje å få kjøpt, så det blei
bare å smøre med ein talglys-stomp. Isa skia var me i sildespannet og vrei av
eit sildehue og smørte med dette. Denne saltlaken hjelpte bra for isinga el
beite”, forteller Holte. Ungene hadde ingen fritidsproblemer, sjøl om vinter-
kveldene nok kunne bli litt lange nå og da. Når parafinlampa var tent satt de
og tegna og skreiv, de spikka på ett eller annet eller de sang.

Litt større unger måtte hjelpe til en del heime, så fritida var begrenset. De bar
vann og ved og passet småsøsken. Jo eldre de ble, jo større oppgaver fikk de,
og de ble steg for steg innlemmet i det voksne arbeidslivet. Mange tok små-
jobber for å skaffe litt kontantinntekter også. Torleiv Holte gikk til Nås og henta
posten og handla før de fikk vei til Setregrenda. Det var en tur på 12 kilometer.
For det fikk han 15 øre. ”Desse ørene måtte disponerast på beste måte, så eg
kjøpte då først for 5 øre

= drops før eg handle det

gå andre og fekk posten, så

før eg reiste på heimvei
kjøpte eg for 5 øre drops
igjen. Hadde oppdaga
at eg fekk omtrent like
stor pose for 5 som 10
øre av gamle Therkel-
sen, derfor lønte det seg
å dele dropshandelen i
to”, skriver han i sine
erindringer. Etter konfir-
masjonen var det vanlig

Sigrid Maria Vrålstad
og Gudrun Vogsland
på ski på Bostrak.
Bildet er tatt rundt
1930, og jentene er
kledt i typiske ski-
antrekk fra den tida.
Foto Magnhild
Vrålstad.

Foto utlånt av
Gudrun Vogsland.


--- 127.jpg ---
å ta seg tjeneste, særlig for jentene. Naturallønn til tjenestefolk ble avviklet på
slutten av 1800-tallet, men for gjetergutter holdt det seg noen steder til rundt
1910-1912. De fikk da kost og klær. Jentene som arbeidet rundt på gårdene
hadde vanligvis eget rom og fri hver tredje søndag. Lønna var liten. Liv Karine
Straume forteller at hun var i fjøset klokka seks om morgenen og så igjen om
kvelden. Resten av dagen var hun med i onnene og deltok ellers i arbeidet inne.
Etter fjøsstellet om kvelden hadde hun fri.

Kvinnenes arbeid

”Jeg vil nu sige dig at kommer du hjem for at tage dig en Hustru saa tag
aldrig en 1 fra Drangedal. Jentene 1 Drangedal duer ingenting det er den
almindelige mening, havde Kjeringene duet til noget saa havde ikke Drange-
dal blivet saa fattig som den er”, skriver Otilia Wefald i 1898 til sin stesønn
Knud i Amerika. Hun skriver også om mulighetene for jenter til å få seg utdan-
ning eller arbeid på den tida. Å gå en skole for lærere var dyrt og det var harde
krav. En syskole var ikke så kostbart, men også det kostet penger. ”Her er naa
mange andre ting til at komme fram for en jente. Jeg ser alle Marens har tat ud
og de har kommet sig got frem uden nogen skole. Nelly som er yngst hun har
faat sig en god post i en forretning i Arendal de andre to er i Kristiania.”

Det var ikke mange muligheter til arbeid for ei jente, i hvert fall ikke 1
Drangedal. Det vanligste var å ta tjeneste på en gård, og svært mange gjorde

Kvinnenes arbeidsoppgaver på gårder og småbruk:

Stelle unger og gamle — lære opp ungene i alt praktisk arbeid.

Vaske og rydde huset, stelle sengene.

Tilberede måltidene og vaske opp etterpå.

Hente vann og ved.

Karde, spinne, binde (strikke).

Sy, veve, stoppe og lappe.

Vaske klær, rulle og stryke.

Melke kuene. Stelle med kuer, sauer, griser og høns. Klippe sauene.
Stelle med melka.

Stelle slakt — partere, salte, hermetisere, lage mat av innmat og blod,
lage middagsmat og pålegg — kjøttkaker, pølser, sylte og rull. Fisk og
fugl når det kom i hus.

Plukke frukt og bær i hage og utmark — sylte, safte og hermetisere.
Høste og stelle med poteter og grønnsaker.

Bake brød, flatbrød, lefser og kling.

Brygge øl til storhelgene. |

Være med ute i onnene - luke, breie (rake) og skjære korn.

Være på setra, stelle med melka, kinne smør og lage ost.


--- 128.jpg ---
Etter
eventuell
bløtlegging
kokes
klærne i ei
stor gryte.

Så gnis de
på vaske-
brettet ...

Mførlde
skylles i
bekken.

Anne Haugen vasker klær på gamlemåten.
Foto utlånt av Berit Haugen/Drangedal Historielag.

126

--- 129.jpg ---
Tekstiler til pryd....

Teppe vevd av Mariken Lensegrav
(født 1884). Det er brukt heimspunnet,
heimefarget garn. Mariken Lensegrav
fikk i 1911 bronsemedalje for dette
teppet på en utstilling i Skien.

Teppet har falmet sterkt i åras løp, noe som kommer tydelig fram når en
sammenlikner framsida og baksida. Nå henger teppet hos Boel Kaasa.
Foto Aashild Vrålstad.

Løper med blonde i firfletting, Teppe i krokbragd, brukt som

lagd av Mariken T. Lensegrav. | divanteppe. Det er vevd av Kristine
Løperen er vevd av heimeavlet lin fra - Kjendsheim, antakelig i slutten av
Lensegrav. Den befinner seg nå i 30-åra. Teppet befinner seg nå på

Nedistua Ettestad. Foto Guro Nordby. . Nordre Ettestad, Oppistua.

127

--- 13.jpg ---
Å få alt til å strekke til ....... 324
Brmæring oshelse" ?. . . 0. 329
ite'a jinne ' på I fritidd . .1. 329
Alt under kontroll.......... 334

NS overtar styringa i Drangedal 334
Mye arbeid med å styre

bBarsyningenew A an o å 337
Økning i matproduksjonen —

ewknsmal - -> 5 ta. 340
Tyske påbud og rekvisisjoner .. 342
Pålast tømmerhogst . 20 — 5% 345

Tysk sperrestilling ved Heldøla 347
Hemmelige nyheter 349
KnonlgosknI l EP EE 350
Ingen mangel på arbeid 353
Skolegangen ble litt fra og til .. 354

Arbeidstjenesten .....+....... 555
Beneller f omnesef AMn Hun S/
Motstand på flere plan ...... 359
skekampen "S Pnn n on 359

Overvåkning av gudstjenester . 360
Lærerstriden 362
Etterretningsorganisasjonen XU 363
Paroler og planlegging ...... 364

Jor Lundtveit i.dekning ...... 364
Den militære motstands-

Dbaseselsent marnrmen. . 4 u1 365
Reorganisering av område
OStKragerø m l 366
lshpp Tørddl %. : + 5 mmn 368
Bvsupp iI Kroken.: >. 2avwimmamn 369
De russiske krigsfangene
somtrømtelt Tørdal .”. 202 . S!
En spennende vår .......... 376
Tyskerne rekvirerer skoler .... 376
Operasjon ” Betongblanding” . 377
Plyiskuttned! !:....1....5.5-. B9
Gestapo slår fil ......:+...... 382
nsundersøkelser£ AM 385
Gladerdaser.... :: MAL IM A 385
Heimestyrkene mobiliseres .... 387
rdjor I7. mai! >. . . an 392
Bestemfortsetter. : :> . un I - 394
Det midlertidige herredsstyret . 395
låretissamlinga -. 20.1.. håaun 396
Bredsmarnsjen.: > . s M 397

b

Fred *men'ingen"sko 44 0 mr 397
Husfordelingsnemnda . . 554 55 398
Landssvikoppgjøret.......... 399

ANNEN DEL 1950 — 2000

VEKST OG VELSTAND .... 405

Bedring innen samferdselen . 406
Trafikken på veiene .......... 406
Veien gjennom Kilebygda ..... 412
Drangedal Bilruter -. + 414
Ferdselen på Toke ........... 417
Ferje over Vefallsundet....... 419
Jernbanen — nye holdeplasser

og farlige planoverganger .... 421

Jernbane til Porsgrunn?...... 425

Mer og bedre skolegang ..... 427
Færre skoler . -. . 04 16 F.1 427
Tannhelsetjenesten .......... 430
Kroken sentralskole ......... 430
Henseid nye skule ........... 431
Sbrolenelt Tørdal > 24n 432
Skolene vKjosen I. Hun 434
Skolene midt i bygda ........ 434
Framhaldsskole og realskole ..
436Vestmar folkehøgskule .... 438
Yrkesmessige kurs for

ungdommen ..... . 44444445 438
Ungdomsskolen. 245 223 3 440
Malstrid i skolen >- : 0. å 441
Barnehase tn t KUU b 443
Bjelltunileirskoler » .n an 447
Velferdforalle ............ 447
Velferdsstaten og

velferdskommunen ..4.... 95 447
Aktive helselag A mn ne 449

Helselaget vil bygge helsehus . 453

Røde Kors Hjelpekorps ...... 453
Plykatastrofen 11952 mmn 454
Helse og sjukdom .... >. . 20 lm 457

Doktor Grova og doktor Hanna 458

Homimødre a. an 459
Holte plerehelmun nd i.rniank 460
Omsorgsboliger: . . . : . : Mo 465

--- 130.jpg ---
«dby.

ås:

fra N
åra. Foto Guro Noi

Oppistua. Uts

Ettestad

S
r
—
E
> —
j
; —
|
e ]
s
> O
tS A
>
W =
— d
v 80
>
—
9n | F KE E K EE
o Sn -
) Æ (Ir LIP M AP ØP R A dn eERP a
n v JARKAMAARA RR —(.!l.l..,,,,l..,),!f.'wl,,,.l”—at li.,.,..,...,a...u.o.v.r..!.i.v.å'-
— - . ,.,.r.lls
P >
e N S em e E L E e ar an
S S
— — 4 QN
Ö N S N
* M -
V Do )
s 5 S
S S
m—
-
A = 8 = =
V . A e
— m v V *
— omå * - -
y L” [) -
- — , &
a S =
s S S
S0 V 5å VS
S et 80 s
: ss S;
p -> m V .m

ble klippet til

ge i de fleste heimer.

fa

getøy

g sen

r

klæ
anli

litte

128

av. Slike var v

eve filleryer

1 V

traume.

dre

Nor
brukt til €
S

på

"ye
2

Foto Dag

filler o

Fillei

--- 131.jpg ---
det. Margrethe Kurdøl, født 1 1885, husker at hun hadde 100 kroner året første
gang hun var ute og tjente, men seinere økte det til 120. Om tjenestejentenes
arbeidsdag forteller Tor Lundtveit at de måtte stå opp klokka fem og stelle til
kaffe og mat før de gikk ut og stelte i fjøset. De melket og silte melka som ble
satt opp på hyller. Mellom måltidene som fulgte utover dagen benyttet de tida
til å karde og spinne. Så var det å gå i fjøset igjen om kvelden, og etter det var
det å sitte ved rokken en times tid. Ei jente var aldri ledig.

Marie Mofossbakke i Hauglandsgrenda i Kroken var født 1 1887 og hennes liv
var ganske typisk for kvinner av hennes generasjon. Hun tjente til konfirma-
sjonsklærne ved å gjete, og etter konfirmasjonen var hun ute og tjente. Hun
giftet seg 18 år gammel. ”Me hadde eit par kuer, gris og høns. Visst var det nok
å ståke med. Ja, og så ein masse unger. Men dei var så friske og rørige jamt,
og det gjorde nok mykje til at det gjekk så godt”, sa Marie Mofossbakke 1I
et intervju med Alf Engeset i forbindelse med hennes 90-årsdag. Hun fikk
11 barn, seks jenter og fem gutter. ”Det var ikkje å kjøpe ferdig, som nå i tida,
så eg sydde alt til ungene — var nøydt til det. Og det ble rundt rekna 25 år med
bleievask — alt utan innlagd vatn og motorisert vaskemaskin. Her var godt om
vatn, men i tørkesomrar, når ”bekken traut” måtte me bera frå elva, og det var
tungt nok mang ein gong”.

Kvinnene bar mye vann. Karl Øvretveit forteller: ”Me hadde ikkje innlagt
vatn i husa, men bar i bytter. Om vinteren fylte mor ofte vatn i ein treså ved
brønnen og sette såen på ein skreimei (tremei ca. 1,5 m lang) og skuva såen til

a.

Meie til vannhenting på snøføre. Ved å sette såen på meia, sparte en seg for en
del tung bæring. Denne meia er fra Nås. Foto Guro Nordby.

129

--- 132.jpg ---
fjøsgangen. Det var lettare enn å bere vatn i bytter. Eg skuva og såen så mang
ein gong”. Kvinnfolka tilvirka ulla heime. De kardet, spant, strikka og vevde
mye av klærne som ble brukt. De vevde også sengetøy. De heimelaga klærne
var varme og gode. Utenom veving og strikking til de nødvendige klær og
tekstiler til huset, tok de seg tid til annet håndarbeid hvis det var mulig —
hekling, broderi, firfletting, sprang og nupereller. Noe av dette ble brukt på
klær og sengetøy, annet til pynt i huset eller til utlodning på basarer. Mange var
aktive i foreningslivet, og utlodning av håndarbeider var gjerne inntektsgrunn-
laget for disse foreningene. Deltakelsen i foreningsarbeidet ga kjærkommen
kontakt med andre utenfor husholdet og et avbrekk i det daglige strevet. Det ga
også et perspektiv og engasjement utover hverdagen.

Kjøtt og flesk ble saltet ned, og også fisk ble saltet ned. Folk brukte mye fugl
og hare. Kvinnene lagde både middagsmat og pålegg heime. Det ble brukt mye
salt mat, sild og kjøtt. Sukkerforbruket var også nokså høyt, og mange brukte
bare sukker som pålegg. Pålegg ellers var blåbær og tyttebær, eller heimelaga
pultost eller prim. Tendensen gikk i retning av at mer og mer ble kjøpt i land-
handelen, skreiv doktor Solberg i 1923. Det daglige brød besto av fint rugmel,
og nesten alle barn og unge folk hadde dårlige tenner. Propaganda for å få folk
til å spise mer sammalt me!l falt på steingrunn. Det ble brukt svært mye kaffe,
men for det meste var den tynn. Forbruket var av en slik størrelse at legene
kalte det misbruk. Mellomkrigstida la grunnlag for et nytt forbruksmønster.
Fruktdyrkinga ble nesten fordoblet, og folk spiste mer av både innenlandske og
importerte bær, frukt og grønnsaker.

Om kostholdet slik det var på begynnelsen av 1900-tallet forteller Tor O.
Gautefald: ”Hverdagsmaten var uvand i den tida. Brødmaten var flatbrød og
vanleg brød, eller kake som me kalla det då. Flatbrødet var hardt med smøret,
og smøret var dyrt, så kake blei etterkvart det almindelege. Pålegget var suk-
ker, tyttebærsyltetøy, prim og heimelaga ost. Attåt var det kaffi eller separert
mjølk. Til middagsmat var det mest almindelege poteter og flesk med duppe.
Hadde ein nyleg slakta, var det lungemos, blodpølse og kanskje noko ferskt
kjøtt. Til vanleg var det bare salta kjøtt og flesk. Sommarstida vanka det au
fisk. Søndagen var kjøttsuppe i kvart hus. Øktdag var det gjerne potetgraut —
stampegraut — om vinteren, og brød og smør om sommaren. Om sommaren,
med lange dage, hadde dei dugurd med vassgraut og sur mjølk til. Kvelds-
måten var poteter og salt og sur mjølk, men det gjekk etter kvart over til

Kunavn fra Bergane i Tørdal, 1930-åra:

Bergros Blomros Dagros Fagros
Fjellros Haugros Heimros Teleros
Maiblom Kranslin Roskoll Sølvfokk
Gulldrøm Gullsi Dokka Erla
Singeli Sango Stjerna

130

--- 133.jpg ---
mjølkegraut eller poteter og grisesylte og salt lake. Under krigen 1914—1918
blei det raspa poteter til potetmjøl, og då hadde me potetmjølsgraut til kvelds.
Til middagsmat og til graut bruka me sur mjølk eller kjinnemjølk. Me hadde
mange kuer så det var rikeleg med mjølk, men til dagleg hadde me bare
separert. Dersom me skulde ha ein god graut blei det tatt unna heilmjølk, og
hjuringane fekk alltid ei tripelarflaske med nysila mjølk med i skogen.
Fløtegraut og risgrynsgraut koka i nysilt mjølk var festmat. Det same var kjøtt-
kaker og fin fjellaure”.

Fra åker og eng

I åra omkring 1870 ble bygdene åpnet for konkurranse fra oversjøisk korn-
import. Bøndene gikk over til å kjøpe korn i større omfang, ikke bare til å
skjøte på egenproduksjonen. Vekselbruk med kløver og timotei kom til
Drangedal fra midten av 1800-tallet, men slo for alvor gjennom 1 perioden
1900—1910. Fra 1870-åra ble det slutt med dyrking av lin og hamp, isteden ble
det kjøpt bomullstøy. Til erstatning for kverner på hver gård ble kornet
tørket og malt på større anlegg. Husdyrav!l ble vanlig, med blant annet dyrskuer.
Når kornet var modent, ble det skåret med skursigd. Både kvinner og menn
skar korn, og ett mål om dagen gikk for å være en vanlig akkord. Tjenestejenta
på en gård ble ofte satt til å skjære, forteller Tor Lundtveit. Kornbanda ble festa
på staur til tørk. Seinere slo de kornet med ]jå og tørket det på hesjer. Så ble det
lagt inn i kornløa. Herborg Bustrak forteller fra Ettestad: ”Det jeg ser best føre
meg, er kornåkrane når de var på sitt beste. Det var helst kveite og litt bygg.
Når tida kom da de var modne, var vi mange i aktivitet. Han som kjørte slå-
maskinen satt på og brukte meieapparatet. Med en ving bak slåmaskinen ble loa
lagt i hauger. Disse måtte vi bære vekk fra skåren og legge fint bort. Vi hesja
bestandig. Da hengte vi aksa en vei på hesja, og mot solen. Når dette var tørt,

Æær t: E ar *
- » j % p a

Signe Tveit Roalstad og Jørgen Johnsen Bustrak kjører gjødsel, ca. 1935.
Foto utlånt av J. Bustrak/Drangedal Historielag.

ør

134

--- 134.jpg ---
Slått med hesteslåmaskin på Oppistua Naas i begynnelsen av 30-åra.

- F a E E e. M - "
z - Ør BEr %, r8 V a mm

35.;— > — -

Det er Nils Kr. Naas som sitter på maskinen.
Foto utlånt av Per K. Naas/Drangedal Historielag.

la vi aksa mot hverandre i høyvogna, men på låven måtte aksa igjen legges
samme vei”. Kornet ble skåret med sigd eller meiet med ]jå før sjølbinderen
kom i bruk.

Sliul ble nok brukt enkelte steder inn på 1900-tallet, men stort sett ble det
tresket med maskin. Noen av de første treskemaskinene ble dratt med hånd-
kraft. Det var tungt arbeid, og det føyka fælt. Mest brukt var at treskeverket
ble drevet med hestevandring før det kom elektrisk strøm. Deretter ble kornet
tørket på hjeller i badstua. Herborg Bustrak forteller fra Ettestad: Det gikk en
bekk ikke langt fra husene, den kom fra et tjern oppe i skogen, og det var lagd
til en dam. Det var badstue, kvern og sag knyttet til denne bekken. Et stort vass-
hjul var plassert på baksida av saga. Her kom vannet ned i renne og dreiv vass-
hjulet. Ved hjelp av store sneller, hjul, reimskiver og en lang vaier fra saga
til låven kunne de treske. Det ble et forferdelig bråk på låven når dette ble satt
i gang. De var fire som sto på låven når det skulle treskes — en til å legge på
brettet, en til å legge i maskinen, en til å rake unna agner og korn og en til å ta
vekk halmen. Treskemaskinen måtte gå for fullt hele tida for å utnytte vannet
best mulig. Bygget ble kjørt gjennom treskemaskinen to ganger. Etter treskinga
måtte agnene renses fra kornet, og det var gjerne kvinnfolkarbeid. Rense-
maskinen dro de for hånd, en dro og den andre helte oppi. Agnene ble blåst
bort bak maskinen, mens kornet ble ristet ned gjennom noen såld. De brukte et
stort trau som var uthulet av en stokk til å samle kornet i. Det ble seinere tømt
i store trekar, ”bøler” og ”seer”. Så ble det fylt opp i sekker og tatt til badstua
til tørking før det skulle males. Når kornet var tørt, ble det øst opp i sekker
og båret bort til kverna. Så kom vannet fossende inn på kvernkallen og kvern-
steinene begynte å svive. Staven som danset på kvernsteinene gjorde at kornet
ble ristet ut av trakta som kornet var tømt i. Det krevde god øvelse å male
kornet fint. Mjølet ble oppbevart i store mjølbøler på bua, oppdelt i rom til
forskjellig slags mjøl.

132

--- 135.jpg ---
Høykjøring på Nordistua Lohne 1923. Fra v.: Bronen, Håkon Lohne;
Knut Dahle, Langmo; Tomas Lohne; Kari Lohne; Te//efÅsen; Svarten,
Gunhild Tveitkåsa; Ragnvald Lohne; Åsta Langmyr; Anne Halvorskås.
De to små i første vogn er ukjente.

Foto utlånt av Olav Lohne/Drangedal Historielag.

Vasskrafta ble brukt til mange formål, først og fremst til å male korn med.
Nesten hver eneste gård hadde sin egen kvern, og det var også noen husmanns-
plasser som hadde egen kvern. Der forholdene lå til rette ble det gjerne bygd
flere kverner etter hverandre nedover langs en bekk eller elv, og noen steder var
det vanlig at naboene i samme grend benyttet kverna på en av gårdene. Ofte ble
det bygd en dam lengre opp. Noen steder var det godt om vann, andre steder
måtte de utnytte flomvannet. Mange gårdskverner ble brukt et stykke inn på
1900-tallet. Kverna ble drevet med kvernkall, i motsetning til mølla som ble
drevet med vasshjul. På Finneid kom det første møllebruket i drift i 1890. Det
ble drevet med turbin. Ved Grave i Tørdal kom det et møllebruk i drift i 1918.
Det ble også drevet med turbin. Ved Neslandsvatn var ei moderne utstyrt mølle
i drift fra 1938, med Olaf Haugland som møllemester.

Fra 1901 til 1939 ble det nydyrket ca. 2800 dekar, av naturlig eng og utmark.
Avlingene ble mer enn fordoblet fra 1900 til 1920, særlig høyavlingene, etter
at kunstgjødselbruken ble vanlig. Det ble plantet en masse frukttrær på gårder
og plasser. Tallet på frukttrær ble tredoblet i 1920- og 30-åra, og i 1939 var
det over 12.000 frukttrær i kommunen. Fruktdyrkinga hadde liten økonomisk
betydning, men den ga et positivt tilskudd i kostholdet. Det var vanlig å dyrke
humle på gårdene. Husmenn og småfolk med jord dyrket ofte mye humle og
solgte i Kragerø og tjente litt penger på det. Storgårdene dyrket mer til eget
bruk.

På landsplan økte kornarealet litt:fra 1900 til 1939, med en ekstra topp
under første verdenskrig. Hvetedyrkinga tok seg sterkt opp i mellomkrigsåra.
Kornarealet i Drangedal økte også noe i perioden fram til 1939, og det var en
markant overgang til hvete og havre. Hvetearelet ble sjudoblet og havrearealet

133


--- 136.jpg ---
Bygging av Tørdal Mølle 1917—-19186.

Stående fra v.: Tor Tveitkåsa, Gunnar Rosland, Jørgen Breiland, Tor Dale,
Nils Kværnes, Olav Bjåland. Sittende bak: Torbjørn Rosland.

Foto utlånt av J. Nordbø/Drangedal Historielag.

ble doblet. Det ble dyrket svært lite hvete i århundrets begynnelse, men i 1939
hadde hveten tatt igjen og så vidt gått forbi havren. Det ble dyrket mindre rug
og bygg. Mens det var nesten dobbelt så mye bygg som havre i 1907, var det
bare/enftjerdedelhgl 989

Alle dreiv et allsidig jordbruk, og alle hadde dyr. Melkeproduksjonen var helt
sentral, men i tillegg hadde de gjerne gris, sau, geit og høner som ga mat til
gårdens folk. Var det mulighet til det, holdt de seg med egen hest. Drangedal
har antakelig vært den bygda i Telemark som har hatt det største antallet
hester. Rundt 1930 var det nesten like mange hester som det var husstander I
bygda. Husmenn og småbrukere hadde sjelden råd eller anledning til å holde
hest, men på de gårdene som hadde mye skog var det opp til seks voksne
hester og noen foler.

Drangedølene har hatt mange gode travhester, og det har vært stor interesse for
hest og travkjøring i bygda. Det har vært organisert travkjøring med tidtaking
og premier i hvert fall siden 1880, men 1887 regnes som stiftelsesåret for
Drangedal Travselskap. Per Aabøe var den første formannen og drivende kraft
i mange år. I den første tida ble det avholdt kjøringer på Bjårvann og
Kalvskinnsrudtjernet i Tørdal, og hver 13. dag jul var det kjøring på Toke. Det

134

--- 137.jpg ---
ble alltid kjørt to skeid i hvert løp, først enkelt-
vis og så parvis. I 1932 besluttet selskapet å
melde seg inn i Det norske travselskap, og 1I
1934 meldte selskapet seg inn i Telemark trav-
forbund. For å sette fart 1 avlen hentet de avls-
hingster til bygda 1 1935 og 1936. En av dem
som betydde mest for travsporten i bygda var

Kreaturprisene er opadgå-
ende. For bra livdyr betales
der for voksne, fra 300 kr. og
opover til 5-600. Halvtannet
års kviger betales med kr. 250
til 300.

Vestmar 27. mars 1936

Rolf Dammann, som blant annet var formann 1I
selskapet i tjue år. Den kjente travtreneren Knut
Rød var også svært aktiv, og ble seinere for-
mann 1I en tjueårsperiode.

Det var et stort marked for kjøp og salg av kyr og hester. Nye dyr ble helst
kjøpt på dyrskuer og markeder eller fra driftehandlerne som kom fra Vestlandet
med store drifter. Så gikk dyrene på beite i Drangedal en periode, så folk kunne
komme for å se og kjøpe. Hans Gunnarsen Bø i Tørdal, født i 1894, dreiv som
krøtter- og hestehandler. Fra midten av august og til etter Dyrsku'n i Seljord
var han på farten. Han reiste over fjellet til Røldal og kjøpte storfe på setrene.
Disse solgte han enten på Dyrsku'n eller i Skien. Driftehandlerne kunne sitte
med store drifter, opptil 150-200 storfe og en del hester. Driftetrafikken falt
bort nokså tidlig, og det sies at den stort sett ble avviklet før det ble slutt med
seterdrift i bygda.

Kjosen Feavlslag ble stiftet i 1929, med 39 medlemmer som til sammen hadde
116 kuer. Lagets første sak var å kjøpe avlsokse, og de kjøpte inn oksen ”Frigg”
som kunne skilte med en 2. premie. Frigg levde til 1939. Deretter lå laget nede
til 1946. Det ble holdt dyrskuer (utvalgsjå), noe som var begivenheter : lokal-
samfunnet. Kuene ble vasket og striglet for å ta seg best mulig ut, og eierne
stilte med stamtavler i håp om premiering. Det møtte alltid bra med publi-
kum. I Kjosen var det først og fremst på Åkre at det ble holdt sjå, men også på
Oseid og Tveit. Det var feavlslag også på Tokestranda og i Tørdal, men det er
usikkert når de ble stiftet.

Gunnar Lia forteller at i hans barndom, i 1920—-30-åra, hadde de fleste gårdene
og småbrukene 10—15 overvintringssauer. Det betydde at det ble sendt 25-35
stykker med stort og smått på heia når sommeren nærmet seg. Det så ut til
at sauene valgte seg hvert sitt beiteområde når de kom på heia. Sauene ble
merket med klipp i ørene, og de hadde klaver med navn på og bjeller. Sauene
måtte holdes borte fra jordene. Når ungene var ute og gjette kuene, hadde de
en viss kontakt med sauene i løpet av sommeren. Det var likevel med spenning
de startet saueleitinga om høsten. Det vanlige var at alle startet samtidig, og tok
med seg alle sauene de fant. Seinere ble det mer vanlig at saueeierne leita på
hver sine områder. Den som fant igjen alle sauene sine var heldig. Det var
vanlig å miste 1—3 lam, men voksne sauer ble sjeldnere borte. Få ble tatt av
rovdyr. Særlig om høsten kunne sauene farte fælt. Det hendte de ikke ble
funnet før snøen hadde lagt seg.

135

--- 138.jpg ---
1 År Hest Storfe Sau Geit Svin  Høns Bikuber
1907 529 1445 15122535 10055 1757 50

19107 395 5 SJ 66 27267 2668 124
11929 339 1659 958 57 570 6077 150
1939 414 2302 1761 64 - 871 5867 268

Dyrehold, samlet antall individer i alle aldre

«Der ingen skulle tru at nokon kunne bu»

I vanskelige tider, med befolkningsoverskudd og mangel på arbeid, ble det
ryddet nye plasser i utmark, i tillegg til de husmannsplassene som allerede
fantes og som til dels hadde gått over til å bli sjøleierbruk. De som etablerte seg
på et slikt bruk, måtte være innstilt pa mye og hardt arbeid. Først måtte de
rydde jorda, så de fikk litt åkerland. Åkeren ble brukt til poteter og korn.
Utmarka ga gras og lauv til kyr, sauer og geiter. De aller fleste slike småplas-
ser var ryddet og tatt i bruk før 1900, men mange av dem ble brukt langt inn på
1900-tallet.

Før oppdemminga rundt 1900 bodde det folk på 14 av øyene 1 ytre poke:
Folketellinga viser at det bodde 158 personer på øyene i Tokestranda I 1880-
åra. Mange av dem hadde en lang og strevsom tur for å komme til post eller
butikk, og særlig var det problematisk når isen var usikker. Når meinføret varte
lenge om våren ble det skåret råk fra Hamøya til Luggens. Mange folk var med
på denne issjauen både til Luggens og mellom Vefallbrygga og Kjenndals-
brygga.

På plassen Bratterud under Lone vokste Jenny Jonskås opp. Familien kom dit
i 1915 og ble boende der i sju år. I huset var det bare ett rom med sengeloft,
men om somrene lå de på stabburet. I begynnelsen kokte de maten i grua, men
seinere kjøpte de en komfyr. De fikk seg også ei ku. Høyet til den ble slått
med stuttljå mellom steinrøyser og busker. Det ble båret inn i løa på ryggen.
Fjøset var lite og skrøpelig, men med litt lapping holdt det varmen til enku:
forteller hun. Etter at familien forlot plassen i 1922, bodde det ikke folk der.
Brattrud var, som navnet sier, en plass der det var svært bratt. Flere slike bruk
som ble ryddet i utmark ble lagt på ulendte steder oppe i dalsidene, men ikke
alle. Andre lå i flatere lende, men da til gjengjeld mye lengre fra bosetninga
ellers, og uten vei fram.

Anne Hurum bodde med mann og 13 barn på plassen Hurum i Holtegrenda.
Da de kom til Hurum var det så godt som ikke jord der. Det var gamle Kari
Hurum som bodde der da, og hun hadde ikke engang til å fø et par sauer.
De fikk opp et par mål, og potetene vokste veldig godt. Hun husker at de en
gang fikk 25 tønner igjen for de 1'/. de hadde satt. Det var nesten så de ikke
fikk dem inn i kjelleren. Hun forteller om de første åra der: ”Me braut jorda,

136


--- 139.jpg ---
Føderådskontrakt. Nordgarden. Underskriven 11. mai 1863.

"Jeg Peder Jørgensen (Henneseid, Nordgarden) forbinder mig herved til at gi
mine foreldre Jørgen Stiansen og Marthe Pedersdatter Henneseid for deres livstid
følgende føderåd:

1. Fritt bruk og rådighet av huser som står på eiendommen, og at han holder
husene : forsvarlig stand, og fritt brende å ta i skjolet, forsvarlig underholdning til
2 kyr og 8 sauer, såvel sommer som vinter, samt 4 potter søt melk i tilfelle at
disse 2 kyr ikke melker så meget at vi kan ernære oss dermed.

2. Hver 14de oktober og 14de april å levere halvdelen av følgende føderåd årlig:
8 tønner bygg, 4 tønner blandkorn, 4 tønner rug, 3 fjerding malt, 3 skjepper gryn,
1 1/2 skjeppe erter, 1 tønne salt, 4 skjepper kveite, 4 merker humle, 12 tønner
poteter, 40 pund kaffi, 15 pund kandis, 5 pund raffinade, 5 pund havanna, 5 pund
te, 14 ruller tobakk, 16 potter brennevin, 5 potter fransk brennevin, 1 1/2 potter
edik, 6 pund ris, 2 pund tørrfisk, 2? bundter bomullsgarn eller 5 pund strye, 1
bundt lin, 20 spd i penger, 2 par sko til hvert år til hver, 3 pund puntlær.

3. Hver høst overleveres dem 4 gode slaktesauer samt 6 bism.pund flesk.

4. De før beskrevne kornvarer forbinder jeg mig til å tørke og male og sikte for
mine foreldre etter deres begjæring.

-. 5. Skulle noen av kreaturene enten av alder eller andre ulykketilfeller krepere
eller være utjenlige forbinder jeg mig til å vedlikeholde antallet av mine egne eller
kjøpe kreaturer som kan antas å være tjenlige.

6. Fremdeles forbinder jeg mig til å skaffe mine foreldre frie hester til kirken og
nødvendige reiser, kjærlig omgang, omhyggelig oppvartning såvel i sunnnhets
som i sykdoms dagerog i tilfelle fornøden legehjelp.

7. Fremdelse forbinder jeg mig til å tbrskaffe samt føde og lønne en forsvarlig
tenestepike til hvert år for mine foreldre.

8. Da tilsteder jeg mine foreldre fritt bruk og rådighet i den løsøre som de
filtrenger. 7 /

9. et bismerpund talg , likeledes halvdelen av det som avles i frukttrærne.
Til sikkerhet for dette føderåd pøntsetter jeg herved med første prioritet gJenne

min eiende gård Henneseid i Dranghedal av skyld 5 spd 1 ort 7 skilling nestetter
Hypotekens pant. Peder Jørgensen. Elling Stiansen. Jens Eriksen Åsen.

Når neste generasjon overtok drifta av gården, var det vanlig at det ble
opprettet en føderådskontrakt som sikret de gamle hus, mat og det de trengte
for resten av deres levetid. Ordningene og kontraktene har ulik utforming.
Noen er svært detaljerte og regulerer i detalj hva de skulle ha, mens andre
bare sier at de har rett til å leve på gården og spise med resten av gårds-
folket. Denne kontrakten fra Nordgarden Henneseid angir nøyaktig
vilkårene for føderådet.

137

--- 14.jpg ---
Husmorvikar og heimehjelp ... 466 - De kristelige foreningene

Nye oppgaver og flere ansatte i Tørdal 4r: 25 + PHE s 524
Fkommunen 450r 467 - Bedehuset på Bostrak sp / 526
Store utfordringer på Drangedal og Tørdal Menighet
teknisk sektor 44 . IP 468 — av Den Evanelisk Lutherske
Elverket U a 469 - Frikirke 950:55 S 35217
Vann'ogikloakle tr LEE 471 - Den frie Evangeliske Forsamling 528
Brannt 452 eee 473 — Pinsemenigheten Sion

på Neslandsvatn. . :: >. 528

Idrett 2411 vA0å ur 529
SAMHOLD OG STRID ....... 475 - Drangedal Idretislagst. An 531
Politiske motsetninger ...... 475 - Henseid Idretislag 4n 333
Valg 03400 ar 475  Straume Idrettsliagl 538
Arbeiderbevegelsen ......... 478 - Kroöken Idretislag -. nE 534
Striden om utbygging Kjösen Idrettslag m > Sn 535
av Suvdøla ;r 480 - BostrakIdretislag ) en 538
Kraftforsyninga i Drangedaål . +/A80 ” Tørnhsl3t uI 539
Søknad om konsesjon un 482 — Drangedal Orienteringslag ... 541
En sakkyndig vurdering ...... 483  Drangedal Skytterlag a a 541
Frontene skjerpest s Fn 485 - Drangedalsstevnet %- 545
Arbeiderpartiet splittesty a 486 - Varierte skyteaktiviteter ...... 545
Striden ganividere rn 488 — Musikklivet ............... 546
Utbygging » l an 492 — Musikkorpslog/sangkor nuu 547
Annet'byggetrinnit e 493  Drangedalskvartettenst 548
Bitervirkmingene > ur a 495 - Feleog trekkspill ) 25 1 549
Elverket etter Suldøla ........ 497 — Sputnik 55520 ar 558
Kommunen og kulturen . . . .. 498 — Jo mere vi er sammen ...... 554
Opphevelse av Bostrak Grendehus 4 554
soknekommunene ........... 498 - Folkeakademi og kurs ....... 556
Kinkez1.-00k F ee ee 499 Føoreningsliv ..:. E 554
Kultur lS 506 — Ungdomslagene ..Nn 559
Bibliotek . Kn F 506 - Avholdslagene Pnn a 562
Ungdom på ville veier? ...... 507 Revyogteater 2 eE V 562
Kommunal ungdomsklubb .... 510 - Ferie, fritid og høytid ........ 565
Kultursekretær 512 - Julefeiring <34 .F 568
Drangedal og Tørdal Historielag 513 Paskelt. Nrmailktu nee 569
Byodetunet : - A l
Dran?gedal Historielag 14n 516
Gråtoppfestivalen 1988 ...... 517  LANDBRUKETS
Drangedalsdraktar EE 518 FORVANDLING .......... 570
Lokalaviser og Hvem bestemmer over
RÆærrådionikrml. : > v R 520 Drangedal? ...: 3 570
Mange meninger — Aase — Vølstad . -. e ST
mange føreninger ........... 521 Brødsjø'statsskog b trl 575
De kristelige foreningene Henneseid - 5 5024 asmlvder 577
VDrangedal t. 1 e l 522 Lensegrav .25 52455 V 578

12


--- 140.jpg ---
Husmannskontrakt på Sageie underskriven 12. april 1862.

Elling Stianson Henneseid oppretta husmannskontrakt med husmannen Peder
Kristensen og kona hans. Vilkåra var:

1. Jord og hus må ikkje forringast, men han må heller forbetre avlinga. Ikkje noko
av avlinga må seljast.

2. Oppseiing frå husmanens side må skje innan 29. septbr. til fråflytting neste års
flyttetid. Er det bonden som seier opp husmannen, må flyttingsdagen fastsettast
ved dom.

3. Husmannen har rett til husfang i skogen etter utvising, og ved av tørr topp og
vindfang.

4. Utstrekninga av plassen må ikkje forminskas.

5. Hamn til buskapen skal husmannen ha nordafor elva, "men må ei fornærme
noen med samme."

6. Husmannen er pliktig til å arbeide for husbonden når han blir tilsagt.
Dagbetaling frå 14. april til 14 oktbr. 20 skill. Resten av året 12 skill.

7. Husmannen skal betale i årleg leige 3 spd. Skal betalst 12. septbr.

Eksempel på husmannskontrakt. Denne er fra Sageie under Nedistua Henneseid.

Ola og eg, og om kveldane tok eg ei lang, god beite og braut alt det eg kunne
rekke på. Og så var eg i skauen og tråsa og høgg ved, i Braknesheia. Drog Ltau,
hadde haker som eg slo i kubbane. Hadde 3— støkker på slep bortetter fjellet
og ned lia. Eg arbeidde som bare det — eg hadde sånn løst til å arbeide”, for-
teller Anne. Hun plukket også bøttevis med bær, og hentet store knipper med
ris i skauen som hun lagde limer av. Limene solgte hun for å få penger til å
kjøpe mat for. Anne var 90 år da hun ble intervjuet av Alf Engeset i 1973, 08
da bodde det ingen på Hurum. Den grodde igjen, all jorda hun hadde brutt opp.

Avviklinga av husmannsvesenet

Det var hundrevis av husmannsplasser i Drangedal i si tid. ”Det er ubegripelig
hva de kunne leve av. De hadde gjerne ei ku eller to, riktignok hadde de omtrent
fast arbeid på gården, men betalinga var ikke stor”, sier Aasulf E. Tveit, som har
vært spesielt opptatt av husmannsvesenet i Drangedal og blant annet skrevet en
artikkel om de ti husmannsplassene i Gudbrandsdalen i Kjosen. Også Tor
Lundtveit, som i intervju med Alf Mostue har fortalt om husmannsvesenet l
Drangedal, gir uttrykk for at det var rart de kunne leve på de små jordveiene.
Husmennene fikk tilvist dårlige myrer til sin egen slått og måtte bruke av
den dårligste skogen. Det var vanlig at husmennene i bygda hadde arbeids-
plikt for avgifta på plassen. Ellers hadde de å møte på tilsigelse og ble betalt med
daglønn. Husmennene i Drangedal hadde som regel bare muntlig avtale, fortel-
ler Tor Lundtveit. Hvis husmannen satt et år uten å bli oppsagt, hadde han plas-
sen på livstid. Døde han, satt enka så lenge hun levde. Husmennene hadde det

138

--- 141.jpg ---
bedre i Drangedal enn på flatbygdene på Østlandet. Pliktarbeid var det, men
vilkårene var mer lempelige. Det vanligste var at de slo høy visse dager for
leia, helst i form av dagsverk. Det var mye slått innover i heiene, og den var
tidkrevende. Det var mange faktorer som innvirket på hvordan husmannsfolket
levde — plassens størrelse og beliggenhet, leieavtalen og forholdet til husbonds-
folket. For den enkelte familie betydde også antall barn og barnas alder mye for
hvordan de klarte seg. I perioder kunne det være mange munner å mette med
lite arbeidskraft, mens det når barna vokste til ble romsligere. Helse og arbeids-
evne var andre faktorer som slo ut for hver enkelt husmannsfamilie, og døds-
fall kunne endre forholdene dramatisk.

Tallet på husmannsplasser i Telemark økte sterkt i første del av 1800-tallet.
Rundt 1850 utgjorde husmennene og deres familier omtrent en tredjedel av
befolkningen i Drangedal. Husmannsfolket flyttet til byene og særlig til
Amerika når de fikk muligheten. Noen plasser ble stående tomme, og det er
mest sannsynlig at det var de dårligste. Når plassene ble fraflyttet for godt,
ble husene ofte flyttet og tatt i bruk andre steder. Hvis plassen lå slik til at
jorda kunne legges til gården eller en annen plass, var det naturligvis gunstig,
men det var sjelden det var mulig. Eldre folk ble gjerne sittende på plassen til
de døde. Disse hadde ofte dårlige kår, men det skyldtes nok mer alderdom og
sjukdom enn forholdene på plassen. Det er viktig å huske på i den forbindelse
at husmennene bare hadde delvis utkomme i det jordbruket de dreiv på
plassene sine. De var avhengige av andre næringstilganger. Disse kunne ligge
i arbeid på gården de hørte innunder, i skogbruket eller i handverk, handel og
transport. På plassen Tjærehellkåsa like ved Kjosveien bodde ved århundre-
skiftet for eksempel Hans Eriksen med familie. Eriksen var skomaker og
reiste rundt på gårdene og lagde sko til hele familien. Han hadde alltid fela med
seg når han var rundt på gårdene, så han var en velkommen mann. Eriksen var
også flink til å bygge feler. Skomakeryrket var ganske vanlig blant husmenn,
men mangfoldet var stort. Eldre folk hadde mindre muligheter til å søke slikt
utkomme, og da ble det lite å leve av. De yngre pleide å søke en viss karriere,
det vil si at de flyttet til større og bedre plasser med åra, og plasser med mer
sentral beliggenhet. Ikke så få plasser ble solgt til husmennene og skiftet status
til sjøleid småbruk. De som var interessert i jordbruk og bodde på gode plasser
så dette som en attraktiv mulighet. Det endret ikke nødvendigvis husmannens
økonomiske og sosiale status at han ble sjøleier.

I siste halvdel av 1800-tallet ble bøndene dessuten mindre interessert i å opp-
rettholde ordningen med husmannsplasser. En ny redskapskultur og mindre
høsting i utmark førte til mindre behov for arbeidskraft. Det tok tid å avvikle
ordningen. I avviklingstida ble arbeidsplikten gjort stadig mindre gjeld-
ende. Olav Sannes skriver at det ikke var noe igjen av ordninga i 1920-åra.
Husmennene satt mer som leilendiriger på de plassene som ikke var sjøleier-
bruk, og de kunne søke arbeid der de sjøl ville. Leia var stort sett liten, og
de hadde fri ved og havn. I folketellinga fra 1900 har husmannsbefolkningen
høy alder, og det er dobbelt så mange kvinner som menn i den andelen som er

139

--- 142.jpg ---
over 40 år. Denne befolkningsgruppa var i ferd med å bryte sammen, og det var
nettopp dette som skjedde i de første tiåra av 1900-tallet. Tallet på husmenn ble
halvert fram til 1875, og nedgangen fortsatte fram mot århundreskiftet og inn
på 1900-tallet til det ikke var flere husmenn igjen. Folketellingene viser at det
var i overkant av 60 husmenn i Drangedal både i 1900, 1910 og 1920, men
tallene er usikre. Mange oppga antakelig andre yrker, etter hva de i realiteten
levde av. Etter 1920 er ikke husmann med som kategori i folketellingene.

Per Naas forteller fra Oseidgrenda at det var to husmannsplasser til Lille-Oseid,
Tors. som har vært bebodd fram til nyere tid, og Siljord, som var bebodd til
ca. 1900. De andre husmannsplassene i grenda hørte til Stor-Oseid. Av disse
var det bare Lislekås som var bebodd inn på 1900-tallet, men der bodde det folk
til i 1920-30-åra. Plassen Kåsene ble fraflyttet rundt 1900, det samme gjaldt
Tangen der huset etterpå fungerte som fløterstue. Ørjansbukt og Heimholt ble
også fraflyttet rundt 1900. Et par andre plasser skal ha blitt fraflyttet tidlig-
ere. I Aase-Vølstadskogene lå det flere heigårder eller husmannsplasser —
Mjonvasslia, Lauvhom, Søvann, Stolsvann og Ondehommen. Ondehommen
var den plassen som det var bosetting på lengst, og de siste som bodde der
var Olav Gunleikson og Andrea Nilsdotter. I 1902 flyttet de til Haslestad,
en liten plass ved Åse. Bolighuset har blitt stående igjen helt opp til våre dager.
I Gudbrandsdalen, som går fra Tveit skule og følger Nakksjøelva opp til
Nakksjøvannet, var det rundt 1900 10 plasser der det bodde folk. Bostedene var
regnet nedenfra: Briskodden, Glitsjø, Nedre Bjørndalen, Øvre Bjørndalen, Lia,
Hagen, Saga, Tangvall, Nedre Pollen og Øvre Pollen. På Tveit skule var det
opp til 47 skolebarn, mange av dem fra Gudbrandsdalen. Nå er alle plassene
fraflyttet, og navnet Gudbrandsdalen blir ikke brukt lenger. Husmannsplassene
under prestegården var litt spesielle, siden de leide av offentlige myndigheter
og ikke av en gård. Likevel skjedde omtrent det samme der som med andre hus-
mannsplasser. I 1916 hadde for eksempel Teodor Pedersen kontrakt på plassen
Gudbrands, med årlig avgift 56 kroner og fire ukers arbeid på prestegården.
I 1923 fikk han kjøpe plassen for 4000 kroner.

På landsbasis ble de fleste husmannsplassene sjøleiende bruk. For en del av
Tørdal er det mulig å gå direkte inn på hver enkelt plass og finne ut hva som
skjedde med den, med utganspunkt i boka om husmannplassene i Øvre Tørdal,
som Wiggo Tørdal ga ut i 1998. I Tørdal skolekrets er det registrert 48 hus-
mannsplasser, men alle har ikke vært i bruk samtidig. Det var antakelig flere
husmannsplasser i denne delen av bygda enn det gjennomsnittlig var i resten av
bygda, men avviklinga av husmannsvesenet har trolig foregått nokså likt.
Mange husmenn kjøpte plassene sine, mens andre gikk over til leilendings-
status. Av i alt 48 registrerte plasser var det 26 som fortsatt var bebodd og i bruk
inn på 1900-tallet. 16 av disse ble sjøleiende småbruk, minst fire av dem før
1900. De andre 10 fungerte som boplasser til de ble fraflyttet. Fraflyttinga fra
de som primært fungerte som boplasser skjedde tidlig i århundret, og det er
rimelig å slutte at det var eldre folk som bodde der. Alle småbrukene bortsett
fra ett er seinere nedlagt, det skjedde fra 1950-åra og framover. Også på disse

140

--- 143.jpg ---
brukene ble det til at eldre folk ble boende der så lenge de levde, uten at yngre
krefter overtok. Ved utgangen av 1900-tallet var det fire av plassene som
fortsatt var bebodd, men bare én ble drevet som landbrukseiendom. På to av
plassene har husene blitt flyttet til andre gårder. Et par steder blir brukt som
feriesteder.

Bureising og nydyrking

Ei bygd som Drangedal, der skogsarbeidet var så vesentlig, var sårbar når
konjunkturene førte til lave priser og lite arbeid i skogen. Derfor ble det ansett
som svært viktig at befolkningen hadde flere bein å stå på, og ikke minst at de
dreiv et jordbruk som forsynte dem med de nødvendigste matvarene.
Jordbruket skulle utgjøre basisen, mens skogsarbeid og annet arbeid skulle
supplere med pengeinntekter. Dette var tankegangen i første del av 1900-tallet,
og den kommer blant annet til uttrykk i den tilretteleggingen for bureising og
småbruk som myndighetene la opp til. Skogen har vært og er langt viktigere
enn jordbruket for drangedølene. Men kombinasjonen jord/skogbruk har vært
det framtredende mønsteret.

Husmannsordningen var i ferd med å bli avskaffet fra midten av 1800-tallet,
da det ble snakk om heller å skaffe husmennene små bruk eller bolighus
som de sjøl eide. I 1894 opprettet Stortinget Jordkjøpsfondet og Huslånsfondet
for å støtte disse formålene. Som en bedre ordning kom Arbeiderbruk- og
Boligbanken i 1903. Denne fikk stor søkning. Lån fra banken gikk til kjøp av
husmannsbruk, dannelse av nye bruk og til avløsning av gammel gjeld. Det var
små arbeiderbruk man ville støtte med denne banken. Og dette skulle komme
både landbruket og landarbeiderne til gode. Kommunene skulle kunne kjøpe
gårdsbruk og dele dem opp i små arbeiderbruk. Det var ellers ikke lett å få tak
i Jord til et bruk. Sentrale myndigheter mente muligheten til å rydde seg en
plass var den beste løsningen for folk i bygdene. Da var de sikret det nød-
vendigste i matveien, og kunne spe på med pengeinntekter fra lønnsarbeid. De
som baserte seg bare på lønnsarbeid, var svært sårbare når det var lite arbeid.

Da banken ble utvidet i 1915 fikk den navnet Den Norske Stats Småbruk- og
Boligbank. Drangedal hadde stor folkeøkning fra krigens slutt og fram mot
1930, særlig på grunn av de mange anleggsarbeiderne som slo seg ned i bygda
i forbindelse med jernbanebygginga. De søkte lån i Småbruk- og Boligbanken,
og kommunen stilte som garantist. Kommunen var interessert i hjelpe dem i
den vanskelige etableringsfasen, for de relativt godt betalte anleggsarbeiderne
var ønskede innbyggere.Samtidig som det ble gitt lån til de som etablerte seg,
ble det også delt ut små premier til driftige småbrukere og nydyrkere for å
stimulere til godt arbeid. Med tilskudd fra staten delte styret for landhus-
holdningsselskapet ut premier for nydyrking og god drift, særlig til små bruk.
Landhusholdningsselskapet i Bratsberg delte ut premier og premielån fra 1902.
Fra 1911 ble ”Bevilgning til jordyrkingens fremme i amtene” en fast post på
statens landbruksbudsjett.

141

--- 144.jpg ---
En side ved husmannsspørsmålet fant myndighetene så presserende at noe
måtte gjøres umiddelbart. I Stortinget ble det i 1920 pekt på at det fantes
jordeiere som av frykt for den påtenkte revisjonen av husmannsloven sa opp
husmennene sine. Det ble derfor lagt fram forslag om midlertidig forlengelse
av leietiden for husmenn, bygselmenn og leilendinger, som forlenget leietida
for disse gruppene med ett år sjøl om de var oppsagt. Denne loven ble vedtatt,
og ble fornyet hvert år fram til jordloven kom i 1928. Den endelige løsningen
av husmannsproblemet kom med ”Lov om ordning av visse jordspørsmål” som
ble vedtatt i juni 1928. Loven greip inn i kontraktforholdet ved at den ga til-
latelse til å omgjøre arbeidsplikt til en pengeavgift, og den åpnet også for at
leieforhold kunne forlenges ut over den tida som var bestemt i kontrakten.
Men viktigst var at loven ga husmennene forkjøpsrett til plassene sine, og at
de også i mange tilfelle kunne kreve plassene ekspropriert. Disse reglene førte
til den endelige avviklinga av husmannsvesenet i de forholdsvis få tilfeller der
det ikke hadde kommet til salg på frivillig grunnlag.

I 1929, det første året jordloven av 1928 var i kraft, ble det behandlet over
20 saker om tvangsavståelse av jord og husmannsplasser i Drangedal jord-
styre, og også mange saker om forlengelse av leieforholdet. En del av disse
gikk ikke i orden med frivillig ordning, og gikk derfor videre til herredsstyret
og departementet. Sjøl om det var en del saker, skjedde det ikke ofte at det ble
gitt tvungen avståelse. Tre år etter at loven var vedtatt var det gitt tre tvungne
avståelser av husmannsplasser i Drangedal. Politisk var det en klar deling
når det gjaldt holdningen i disse sakene. Arbeiderpartiet var positivt innstilt
til saker etter jordloven, mens Venstre og Bondepartiet stemte mot tvangs-
avståelse av jord.

Den private organisasjonen Selskapet til Emigrationens Indskrænkning, seinere
Ny Jord, ble opprettet i 1908 og virket i samme retning som Småbruk- og
Boligbanken. Med krigen og de seinere økonomiske krisene ble'det' sterk
nedgang i emigrasjonen. Dermed ble Ny Jord mer entydig en bureisingsorga-
nisasjon til å styrke jordbruket og matforsyninga under krigen, og enda vik-
tigere, til å fremme sysselsettinga i mellomkrigstida. I den nye jordloven av
1928 ble det slått fast at det offentlige hadde plikt til å skaffe jord til alle
som ønsket det, enten ved kjøp eller ekspropriasjon. Den næringsfattige jorda
som til dels ble tatt i bruk, hadde blitt mer brukbar fordi kunstgjødselen hadde
kommet i bruk. Ny Jord hadde liten aktivitet i Telemark. Det var få større
bureisingsfelt å ta fatt på i fylket. Bureisingsbruka fikk høye tilskudd til
jorddyrking inntil et visst areal var dyrket. Staten betalte renta i Småbruk-
og Boligbanken i 5 år for lån til kjøp av jord og til bygging av hus.
Bureisingsbruka skulle ha minst 20 dekar dyrkingsjord, fra 1929 økt til
30. Bureisinga i fylket skaut fart utover i 30-åra, og var på topp mellom 1935
og 1939. I de åra ble det gitt statstilskudd til vel 40 nye bruk i året. I 1940
falt tallet til rundt det halve, og i krigsåra falt bureisinga i Telemark nesten
bort. I perioden 1922—1940 ble det gitt statstilskudd til i alt 470 bureisings-
bruk. Drangedal kommune fikk 34 nye bruk. Mange bureisingsbruk kom !

142

--- 145.jpg ---
mellomkrigsåra i stand ved deling av eldre bruk mellom to eller flere sønner
og ved kjøp av eldre husmannsplasser med dyrkingsjord til. Noen dyrkingsfelt
ble kjøpt opp av kommunene og delt opp i nye bruk. Bureising på felt ble det
ikke noe av i Drangedal. Det ble planlagt to felt. Det første var Amber-
slåtta, en del av Aase—-Vølstad-eiendommen. Feltet var på 3200 dekar og plan-
lagt for to bruk. Det andre var Hønnesmyr, med 3276 dekar og plass til
fem bruk.

Den ekstra reisinga av nye bruk i mellomkrigsåra løste først og fremst sosiale
problem. Mange unge så ingen annen utvei for å få noe å gjøre enn å få seg
jord og gå i gang med bureising med offentlig støtte. I 20-åra fikk mange
skogsarbeidere også lite å gjøre, og noen som hadde flyttet fra bygdene og tatt
seg arbeid i andre næringer ble ledige og kom hjem igjen. For produksjonen
kom ikke denne bureisinga til å bety mye, men den svekket strukturen i land-
bruksnæringa. Flere eldre bruk med svakt næringsgrunnlag ble delt og mange
nye bruk fikk for lite dyrkingsjord. Ett og annet bruk ble ikke fullført og noen
bureisingsbruk lå så avsides at de siden ble fraflyttet. Kostnadene ved å reise
disse bruka var svært små målt i den tids kroner.

Hver flekk hadde navn

Det var svært mange stedsnavn i bruk : eldre tid, for gjennom navnene kunne
de identifisere åkre og slåtteteiger. Det var navn på steder langs veier og stier
mellom gårdene og på plasser i utmarka som ble brukt til forskjellige formål.
Navnene kunne referere til bruken i nåtid eller fortid, til naturformasjoner og
fasonger som liknet på ett eller annet. Navnene kunne også være knyttet til
nåværende eller tidligere eiere, eller til episoder som hadde funnet sted der. Det
er et stort mangfold av navn, og det de først og fremst forteller om er behovet
for å kunne gi presise stedsanvisninger.

Jorder og åkrer hadde navn som ble brukt gjennom flere generasjoner. Noen
av navnene som hørte til gnr. 37, bnr. 1, Tørnes var Lia, Dapen (dialektord for
liten vasspytt), Maur-haugen, Silje-åker og Busåm-vøllen (har navn etter det
stedet der buskapen måtte svømme over Tørneselva når de skulle på beite.)

Gården Rue lå i åssida til Rudsheia, 500 meter over havet. Rue hadde begynt
som husmannsplass, men ble etter hvert til tre bruk — nedre, mellom og øvre
Rue. Rundt i området lå flere husmannsplasser, blant annet Bratterud og
Kleiverud på nedsida. Anund Rue på nedistua Rue har fortalt at det i sin tid
bodde fire familier i Rue og Bratterud, mellom 20 og 25 mennesker og omtrent
20 krøtter, 25 vintersauer og et par hester. Det var bare vel 1000 meter fra riks-
veien til Rue, men stigningen var på 350 meter og det var bare en sledevei til
gården. Husene sto på høye gråsteinsmurer på kanten av stupet. Øvre Rue
framsto som en fullverdig gård rundt 1890, med de bygninger som hørte til.
Husdyrholdet omfattet en hest, 4-5 kuer og 4—5 sauer. Det ble dyrket bygg og
poteter på åkerlappene som var renset for stein med håndmakt. Gunvald Rue

143

--- 146.jpg ---
Rue. Foto Fridthjof Lohne.
Foto utlånt av Dag Straume.

har oppgitt disse navnene på gamle åkre på Rue: Rølandækra, Steinåker,
Bakken, Halvorsækre, Aslaksækre, Finnvollen, Aasanli — store- og lilleåker,
Kallåker, Linåker, Hampåker, Storåker, Myra, Reinåker, Langåker, Fjellåker,
Hagåker, Tuftone, Homlehagen, Badstuekra, Sølvbergekra, Små-åker. Olav
Rue skreiv ned åkernavn fra Rue i 1968, og i tillegg til de ovenfor nevnte hadde
han med Revrompåker, Anbersåker, Kvernhusekra, Tjøstålsåker/Tjøståls-
vomma, og Hausanekrene.

Haakon Danevad har skrevet ned stedsnavn etter Anund Rue. Disse navnene
omfatter de tre brukene på Rue, med ca. 40 mål dyrket mark og beitemark
mellom åkrene. Lista omfatter således navnene på et område på om lag 60 mål.
Lista omfatter 61 navn. Danevad tar også med et eksempel fra Ettestad, der
en fra den nye brua over Råna på en fem hundre meter lang strekning opp
til Skarstulfeta finner til sammen tretten navn: Rauskotet, Sandødden,
Tutoppdalsbukta, Fiskesåta, Rånkåsa, Vierholmen, Tellefsbakke, Tjennstranda,
Ødden, Mjelkarødden, Roparødden.*

144

--- 147.jpg ---
Kart nr. 1

Stedsnavn fra Henneseid*.

145

Kart nr. I]

BLGÆæÆNAVN BPB>VVN -

. Storfjorden

. Kilankilen

. Nordkilen

. Henneseid

. Henneseidkilen

. Høydalsfjellet

. Bjønnknuten

. Damtjønn

. Bjønndromheia

. Grotjønn

. Moen

. Eikeliåsen

. Asgerdstigfjellet
. Krokvann

. Spirheia

. Deilheia

. Stavangerheia

. Svarthøl

. Nordre vannet

. Eftan

. Lilleftan

. Nestangen

. Henneseidvannet
. Eftanfjellet

. Svartbekkheia

. Blankvann

. Urvann

. Pråmstøheia

. Trugvann

30.
S
32
a
34
35
36.
. Haukøya
E)

Store Grunnvann
Dulfjell

Høghei

Mjøvann
Henneseidfjellet
Blåbærheia
Bjønnåsen

--- 148.jpg ---
Kart nr. 17

146

--- 149.jpg ---
Kar nr. 17

1. Henneseidkilen 40. Kalvfjellet

2. Henneseidelva 41. Bjørklund

3. Henneseidfjellet 42. Knatten43. Fjelleid

4. Henneseidsvingen 44. Haugane

5. Henneseidbrua 45. Bakken

6. Elvosen 2 46. Bjørnstad

7. Raunsdokk 47. Flatland

8. Elvebråten 48. Granli

9. Feta 49. Heggland
10. Vinterstø 50. Dagslåtten
11. Vinterstøekra 51. Dagslåttkjerret
13. Badstuhaugen 52. Gaupås
14. Bastaua Nedistua 53. Langbekkstykket
15. Bastauekra 2 54. Sommårfjøsfjellet
16. Knausen 55. Stiansbrotet
17. Rugbakken 56. Springvassølla
18. Eikhaugen 57. Bukkedokka
t9. Bastauekra 1 58. Lille Skrubbedal
20. Bastaua Oppistua 59. Holmyrfjellet
21. Kvennhusa 60. Røslekommen
22. Trødalen 61. Finnringsdal
23. Nedistua 62. Humledokka
24. Oppistua 63. (-)
25. Knutesåker 64. Holmyrbakken
26. Løbekken 65. Vetleduken
27. Smiestykket 66. Firemålsduken
28. Solbergdøla 67. Holmyra
29. Kjellarhuset 68. Tistelmyra
30. Sanden 69. Steinarduken
31. Langbekken 70. Kåsflaten
32. Langbekkbakken 71. Svenskebrotet
33 Eriksmyr 72. Båsvik
34. Kålekra 73. Båsvikodden 1
354Fjelltun 74. Båsvikodden 2
36. Bergtun 75. Båsvikreinane
37. Bjønnekrene 76. Kittilsåker
38. Noreng 77. Jøvik
39. Nordås

147

--- 15.jpg ---
Nytt hamskifte i jordbruket
Det meste ved det gamle
Kvinnfolkarbeid
Melkeproduksjonen
Det andre hamskiftet
Mølledrifta rasjonaliseres ....
BE bruk a leveav? . ..:......
Et faglig og ideologisk
tyngdepunkt
Behersket optimisme
Tilleggsnæringer
Nye driftsmåter i skogbruket
Skaukaren Knut Bråten
Skogeierlag og tømmersalgslag
Mekanisering
Tømmermådling
Grøfting
Økt interesse for skogkultur ...
Skogsbilveier
Slutten for fellesfløtinga
Skulle barkbillene
overta skogen?
Vernskog
Skogvern
Skog og Land
Utmarksressurser
Jakt og fiske
Høydalen Gruver
Sagbruk og trevarefabrikker . . .
Neslandsvatn Bruk
Turisme
Turistanlegget på
Gautefallheia
Gautefall Turisthotell

..........

579

519
582
588
593
598
599

13

Alpinsenteret ............... 664
Hyttefeltene .1. 1. I 665
Gautefall skifestival ......... 667
Gautefall fjellkirke 1......... 668
NYE LEVEMÅTER,

NYE BOSTEDER .......... 670
Kommunen og arbeidsplassene 670
Industri- og håndverks-

bedriftene .........5. 5 v ek. 674
Fra Ørnen tl leopal 3 . -. . %- 679
Rønning Maskin ..........5. 680

Husmødrene og husmorlagene . 682

Kvinnene og arbeidslivet ..... 683
Kommunesenteret

Prestestranda .............. 684
Det gamle og det nye

handelsmiljøet ved Toke ...... 688
Post — bank - telefon ........ 694
Sjømannsbyen ............ . 696
Flukten fra landsbygda ..... 699
Slutten for landhandlene ..... 699
Suksess med samvirkelag ..... 701
Boogarbeide .............. 705

Flytting — hvem, når og hvorfor? 709
Flere arbeidspendlere 710
Stedene folk flyttet fra 711
Boligbygging og boligstandard 713

hlhi t E 716
Litteratur ogkilder ........ 7
Register .............. . 5 . 728

--- 150.jpg ---
r

Lauve seter i 1930-åra. Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal Historielag.

Utmarka — en viktig ressurs

På 1800-tallet, da det var stor folkeøkning, ble bruken av heislåtter intensivert.
Heislåtter ble solgt eller bygslet bort, noe som viser hvor verdifulle de ble
ansett som. De ble for eksempel festet bort for et visst antall år, til en årlig
avgift. For å holde orden på alle disse slåttestykkene, hadde de navn. Skog, myr
og fjellområder ble utnyttet både til beite og slått, og hadde stor verdi fordi de
gjorde det mulig å ha flere husdyr som igjen ga gjødsel til åkerbruket. Inne
på heiene var storrmyrene godt slåtteland før i tida. Om høsten sto det høy-
stakker på disse myrene. Ved særlig gode myrer ble det gjerne satt opp ei tømra
høybu med kvåvtak og ei brik (åpning) i den ene gavlen der myrgraset ble
stappa inn. Graset som ble slått i utmarka ble hentet heim vinterstid. Fra setrene
ble det også hentet heim för på vinterføre.

Det var ikke vanlig med stølsgrender i Telemark. Setrene lå en og en med skog
mellom. Alt ved århundreskiftet sluttet mange å flytte buskapen til fjells. Noen
sendte dyra sine med andre som fortsatt dreiv, og noen budeier leide seg beite
og tok imot krøtter. Dette var overgangsordninger før det ble full nedleggelse.
Utmarka representerte store beiteressurser, først og fremst i fjellet, men også
i skogsterreng. Landbruksselskapet satte i gang en del tiltak i 20-åra for å
bremse nedgangen i stølsdrifta, men det hjalp ikke mye. Budeiene falt fra etter
hvert, uten at nye kom til. Stølsdrift i gamle former falt helt bort i løpet av
30-åra og de første etterkrigsåra.

Målfrid Holte Østland forteller at i hennes barndom måtte hennes familie som
mange andre slå gras på myrene, for å få nok høy til dyra om vinteren. Hun var
åtte år første gang hun var med på heia. De utstyrte seg med niste for flere
dager, sengetøy og redskap. Ljåene måtte slipes sylkvasse for å få av det korte
myreraset. ”Grytidleg om morgonen drog me i vei. Sola gylla over tretoppane,
og lufta var rein og klar. Far gjekk fyrst og viste vei, so kom to av brørne mine
og til slutt syster mi og eg som skulle rake. Me skulle ligge i Slettfjellhelleren,
som var ein stor åpning innunder et fjell. Vel framme fekk me av oss dei tunge
sekkane, og far og gutane tok til å slå med ein gong. Dei gjekk side om side
og slo breide skurar myra til endes. Dei slo og alt graset mellom buskar og

148

--- 151.jpg ---
kratt, myrrenner og småflekkar innover i skogen. Me jentene raka fram alt, og
danna små og store kvervillar av høyet som skulle ligge og tørke nokre timar”.
De plukket blåbær til å ha på maten. Etter en hvil vendte de høyet. Så satte
de opp ei bjørk til en lang stake i kanten av myra og satte støtter mot denne.
Så rakte de sammen alle kvervillane og laga ei ”kjemme” av høyet. Disse ble
lagt på to lange, sterke tau, ca. 3040 cm fra hverandre, og pressa sammen til
ei stor bør. Børene tok de på ryggen, bar dem fram til stakken og la kjemmene
fra bunnen av, og bygde på helt til toppen. Stakken ble vid nede og smal oppe.
Noen lange, tynne bjørker ble bundet sammen i toppen, presset ned på stanga
og fordelt rundt. En krans av løvkvister ble lagt på til sist for å beskytte mot
regn, vind og snø. Et slags gjerde ble også satt opp, så ikke dyr skulle forsyne
seg av høyet. Slik holdt de på i flere dager, og det sto stakker i vid omkrets.
”Seint om kveldane gjekk me til helleren. Der laga me bål og stella middag.
Poteter, flesk og sur melk var vanleg kost, men sild og poteter smaka og godt
etter lange arbeidsdagar. Det spraka frå bålet, sola var i ferd med å gå ned, og
det låg ein trolsk stemning over heia. Utafor helleren rann ein klukkande bekk.
Øverst var ei kjelde der me tok drikkevatn. Lenger nede hadde me såpe og
handkle og eit lite speil, hugsar eg”.

Halvor Lauvstad forteller om turene med høy heim fra setra Myrheim sammen
med fjordingen Blakken: ”Var det fint vær med høg himmel og fast føre var
det bare moro. Ikkje var me åleine oppå heia der heller, då satt storfuglen 1
tretoppane og strekte hals etter oss, og i skoddevær buldra orrhanane innover
åsryggane, harespora sto nye i snøen der han hadde vore frampå å plukka
høyrusk etter vegen vår. Ein gong hadde det gåt ein bjønn over stolpa våre, og
han hadde gått forbi sæteren på jordet nedanfor husa. Det var ei gamal ”bjønn-
reksle” over heia her frå Vrådalsheiane, Grytdalen og Mørkvannsheia og over
med Haugarådammen og vidare mot Knarren. Om sommaren hende det at
me såg ferske bjønnspor, og eit par gonger blei kuene skremt heim når me
gjætte. Dei myrane som sæteren blei lagt til heitte Sjølskotmyrane etter den tida
då dei la ut sjølskot for bjønnen”.

Halvor Straume minnes slåttonn og høykjøring fra Helsokn. ”Eg låg her ilag
med Halvor Bjørkhølt eit par vintrer — 1928 og 29 meiner eg det var. Me kjør-
te høy heim til Tveit der eg tente den tida. Det var'kje veg som i dag, nei. Blei
helst å ta seg fram i terrenget med lasset i høygrind på tremeislea'n. Eg hugser
me surra sekkestrie på hestebeina så dei skulle ”fløyte” betre i snøen, men det
vara ikkje lenge”. Bruken av utslåtter gikk sterkt tilbake. Antall dekar utslåtter
van /383m190742560 11917-17094 1929108 990 i 1939.

På 1900-tallet ble setrene lagt ned eller gikk ut av bruk i tur og orden.
Setra Myrheim i Fitjarstulmarka ble bygd i 1914. Med det er den helt spesiell.
Denne setra lå i Kviteseid kommune, men brukerne bodde i Drangedal.
De grøftet og dyrket opp myrene rundt seterstua, forteller Jon Lauvstad. Det
var foreldrene hans som bygde opp Myrheim. I noen år ble det dyrket mindre,
men i 1920-åra ble det fart i arbeidet igjen. Erfaringene viste at grøntför og

149

--- 152.jpg ---
eng vokste godt på det som var dyrket opp. Noen steder var myra så fin at
den kunne pløyes, ellers ble det brutt opp og steinen lagt i store hauger. Ut 1
30-åra kom det noe nytt inn i jordbruket — det ble vanlig å lage til kulturbeite.
Alle år tidligere hadde buskapen gått på skogsbeite og de måtte gjetes. Det var
greit så lenge det var barn til å gjete, men etter hvert ble det slutt på hjuring-
emnene. Etter de nye teoriene var heller ikke skogsbeite godt nok, særlig ikke
til melkekyrne. Jon Lauvstad forteller at det var udyrket myr igjen på seteren.
”No var det Karsten Baardseth som var fylkesagronom, han blei rådspurt og
han rådde til å lage kulturbeite på Tonnmyr og me sette i gang med arbeidet.
Myra vart grøfta, og harva, kalka og gjødsla og så tilsådd med beitefrø. Neste
vår var der eit rektig godt beite og kjyrne trivdes godt der”. Kulturbeitet ble
inngjerdet og det ble helt slutt med gjetinga. Det ble bra med høy, og dette ble
fraktet hjem på tremeislede. I 1937 ble det ny vei til seteren. De fleste år var
de på seteren 8—10 uker med buskapen.

Johanne Sandsodden beskriver Eggedalen seter slik det var rundt 1920: ”Paa
seteren var det temmelig store jorder som me ikkje maatte gjete paa for der
skulle slaast, og høyet skulle kjørast op til høybua med hest og tremeislede.
Sjølve bua var ganske stor, med ei brei stor seng og ein husk, bord og krakkar,
skaap, gruve aa koke mat paa, kaffekjele, kaffetro og gryte. Oppe i mjelkebua
stod ei stor gryte der me koka prim av mysa, og briske-laag som me maatte
”bake” mjelketraua med. Me maatte bere vann fraa vannølla som laa i kanten
av jordet. Kuene drakk i Eggedalsbekken”. Eggedalen var ei setergrend som lå
mellom Voje og Kroken.

Antall setre i bruk gikk sterkt tilbake i første del av 1900-tallet. Landbruks-
tellinga fra 1907 angir at det var 52 setre i bruk i Drangedal. Belegget på
setrene var oppgitt til 185 melkekyr, 94 ungfe, 19 okser, 431 sauer. Olav Sannes
lister opp 68 kjente setre i kommunen, og angir at disse fortsatt var i bruk inn
på 1900-tallet: Bøfjeld under Tveit, Kleivane under Voje nordre, Solumsetra
under Prestegården, Lyngbergheia under Ettestad, Torstølseter under Bustrak,
Fiskevatn under Vrålstad, Nystøyl under Aamås og Grytstaul under Aamås.
Sannes nevner verken Lauve, Myrheim eller Eggedalen, så tallet på setre i bruk
var sikkert noe høyere.

Folk hentet også andre ressurser enn gras fra utmarka. For å skaffe trekull
til smiene, brant de trekull i store miler. Tjære ble brent i miler og i gryter.
Tjære ble brukt til flere formål, blant annet ble den blandet med talg til sko-
smøring. Om høsten ble det plukket masse bær, og mange hentet lauv og skav
til dyreför. Noen brukte mose til strø under dyra, og noen tok torv til ulike
formål.

Hjuringene

Å være hjuring var vanligvis det første ”yrket” barna fikk møte før de ble
konfirmert. Arbeid var de vant med fra før, for så snart de var store nok til å

150

--- 153.jpg ---
gjøre nytte for seg, ble de satt til forskjellig arbeid. Men når de ble sendt ut som
hjuringer, da ble det mer alvor. Da hadde de en bestemt oppgave de skulle
skjøtte, og de hadde ansvar. Ved å passe på husdyra, var de med og ivaretok en
del av de økonomiske ressursene i hjemmet. ”Småkårsfolk kunne ikke forvente
så mye hjelp og læring. Vi måtte tidlig erfare at vi måtte klare å stå på egne
ben, og ta ansvar. Jeg husker godt jeg var på Fikkjestøl en sommer og gjette
kuene og sauene fra Sydtveit. Å ja, jeg sleit fælt den sommeren. Fjøsa var fulle.
Det var hardt å springe alene som hjuring og leite etter sau og kyr. Jeg lengtet
hjem også. Å ja, jeg husker det godt, og vil ikke den tida tilbake. Huff — jeg lei
vondt!” Det forteller Klaus Ramsdalen. Det var vanskeligst for dem som måtte
gjete i en fremmed skog. Redde for rovdyr og tordenvær, ukjente og med
ansvaret for å få alle dyra heim om kvelden, var det hardt for mange små
jenter og gutter.

Jens Sætre bodde i barndommen på Kabbestul, nær grensa mellom Drangedal
og Lunde. Da han var 8 år gammel, måtte han gjete moras ku. De søsknene som
var eldre enn han var allerede ute i tjeneste eller de var med faren i skauen. ”Jeg
lika hjuringjobben min dårlig fordi jeg var livredd for spøkelser og trollskap,
som på den tida var en slags slektsarv. Mor forsto snart at min gjeterkunst ikke
holdt mål, og hun maste gang på gang at jeg måtte lenger inn 1 skauen så kua
fikk mer å beite på. Men da tenkte jeg at inn i den trollskauen skal aldri jeg.
Det jeg måtte gjøre var å stoppe ”sladderen” til kubjella. Dermed stappa jeg
den full av mose. Men hvor lenge var Adam i Paradis. Mor oppdaget snart
strekene mine — tok ku og hjuring med seg langt inn i skauen fleire dager 1
trekk”, forteller han.

Været kunne rimeligvis være både sånn og slik. Flattresko og gamle utslitte
lærstøvler var hjuringens fottøy i tida rundt 1925, forteller Halvard Eikhaugen.
Om klærne forteller Herborg Bustrak: ”Vi gikk bare på tresko, som pappa laga
for oss, og lange heimstrikka hoser. De sleit vi fort ut, men ble de fillete såla
vi de med stoff. Det var igrunn ganske praktisk, for det var ikke sjelden vi tok
treskoa i nevene og sprang hoslesten etter dyra. Om kvelden tok vi hoser
og banketre og gikk til bekken for å vaske de. Pappa hadde laga ryggskinn av
kalv- og saueskinn. Disse var garva og han smurte de inn med en blanding av
tjære og talg som var kokt. De var varme og gode å gå med og tette for regn.
Hjuringforkle måtte vi iallfall ha. Det sydde vi av strie, og det var omtrent
det de i dag kaller for rompetaske. Der hadde vi lomme til salt til kuene og så
bonningen. Vi bandt både hoser, lødder og våtter. Når vi bandt hoser, husker jeg
vi tok mål av oss til å binde spetlengda på dagen. Men det ligger nok mange
speter igjen innover Hestemyrane etter oss. De var forte å miste, men vanske-
lige å finne igjen.

”Regntøy fans ikkje på den tida. Ein gamal karjakke med oppbretta armar gjor-
de teneste som regnfrakk. På hovudet ein gamal avdanka hatt som hong langt
ned over ørene. En hjuring i regnver var nok litt av eit syn på den tida. Men det
var nett det same korleis ein såg ut. Det viktigaste var å berge seg så ein ikkje

5

--- 154.jpg ---
blei heilt gjennomvåt. Me heldt oss så godt me kunne under tette graner, men
beina var det ingen råd med. Det var å gå kliss klass gjennomvåt på beina heile
dagen”, forteller Ingebjørg Heldal. Hjuringene gikk alltid med en pisk eller
svolk i handa, til bruk mot buskapen eller mot orm.

Knut H. Strand ble konfirmert i 1911. ”Eg gjekk og las somaren 1911 og
hugsar vel eg måtte gjete for å få meg ”masjonsdress”. Gjette for doktor
Solberg som hadde kjøpt Bråthen, tidlegare under prestegården. Eg hadde ei
krone og tjuefem øre dagen, på eigen kost som det heitte, og tente på det viset
til masjonsdress og skor”. Hans Blomstadli forteller: ”Jeg gjette for konfir-
masjonsklær, det var vanlig i den tida. Siste året jeg gjette var i 1918, året etter
konfirmasjonen. Etter den tida ble det slutt på gjeting for da begynte de å lage
havner i skogen, og det ble slutt på hjuringperioden”.

Tor O. Gautefald forteller at det var vanskelig å holde kyrne på beite om våren,
for det var lite beite og kyrne var urolige. Det ble hard kamp mellom buskap
og gjetere. Når graset vokste til ble kyrne roligere og det ble ei god tid for
gjeterne. Om høsten når soppen kom, var kyrne mer ustyrlige igjen. Da gikk
de bare og leitet etter sopp og kom ikke i gang med å spise gras før de skulle
heimover igjen. Da ville de ikke heim og måtte jages med stokk. Hans
Blomstadli forteller at det var vanskelig å være gjeter om sommeren når det ble
ordentlig varmt og insektene plaget kyrne. ”Når det var veldig varmt og avåta
ble for plagsom, tok kuene til å skjene til alle kantar. Det kunne da bli et svare
strev med å holde dem samla. Da måtte vi til å mjelte, det vil si at vi sto opp
kl. 3 om morgenen for å sleppe ut kuene til ca. kl. 9—10. Da tok vi dem inn I
sommerfjøset, og så var det ut igjen noen timer om kvelden. Det var hardt å
stå opp så tidlig om morgenen mange dager etter hverandre”. Buskapen hadde
faste plasser der de hvilte, kalt hefte, standar eller standplass. Disse kunne ofte
være eldgamle. De lå gjerne høyt og fritt på en tørr ås der det var vind. Lyngen
var sparket vekk, og det var bare sand på bakken. Der kunne de unngå klegg
og fluer, som var det som mest av alt gjorde livet surt for buskap og gjetere.
Når buskapen var rolig, fikk hjuringene tid til å ieke. Når de var to hjuringer
sammen, gikk dagen fort, sier Halvard Eikhaugen. De fant alltid på ting, for
eksempel spele kniv, også kalt grave etter stikka. ”Framgangsmåten var å vippe
kniven opp i lufta og få han til å dette ned med ødden først, detta blei gjort
på forskjellig vis. Den som tapa måtte til å grave. Me spikka til ein liten pinne
3-4 cm. lang som blei slåt ned i bakken på forskjellige måtar med knivskaftet.
Var han som vant heldig med slaga, og bakken heller mjuk, konne pinnen gå
ganske djupt. Så var det taparens tur, det var å stå på alle fire og grave opp
pinnen med kjeften. Her konne det ikkje nytte å jukse, for det blei det hølt
skarpt oppsyn med. Så det vart gjenne ei svart nase og trut før pinnen var oppe.
Ein aen konkurranse var å kaste kniv. Var det ei fin trestamme eller ein vegg,
var det opp med kniven, det var utrulig så treffsikre ein kunne bli”.

Både gutter og jenter spikket og lagde barkebåter, fløyter og småting til å leke
med av bark og tre. Koe (kvae) var ettertraktet vare for hjuringene. Tor O.

152

--- 155.jpg ---
Gautefald forteller at ei jente som han gjette sammen med, lærte ham å ”fuse”
de beste koegranene. Den som fant ei slik gran og fusa den, hadde eneretten til
å høste den hele året. Men den måtte fuses om igjen hvis en skulle ha ene-
retten til den neste år, og en måtte stå inne ved treet hvis den skulle gjelde.
Eiendomsretten ble håndhevet strengt. ”Var det bart fjell og der var mange
lause steinheller, då bygde me hus, heile gårdsanlegg, med innehus og uthus.
Det var fjøs for kuer og sauer med buskap. Grankonglar var kuer og fure-
konglar var sauer. Der var løer for gras og for lauv, og der var ikkje tör-
mangel. Desse gårdsanlegga var som Rom, dei blei ikkje bygde på ein dag.
Dei låg sentralt, så me kom der stadig og bygde”. Hans Blomstadli forteller:
”En ting var vi gjetere godt kjent med, og det var huvinga. Vi kom oss opp på
en høg knatte. Og så var det til å huve og høre om vi kunne få svar. En gang vi
gjette i Skarsfjella fikk vi kontakt med hjuringane fra Kleppe. Det var Abel
Kleppe og Olav Vogsland. Da hadde vi mye å prate om”. Tor Lundtveit minnes
også denne sida ved gjeterlivet: ”Når ein gjekk slik med kretura, hørde ein
det lala og tuta og song ront ein, og det va svært livlegt i skauen — eg hugsar
det godt”.

Ikke bare bønder

De aller fleste i bygdesamfunnet arbeidet i mange fag. Jordbruk og skogbruk
var basis for de fleste, med det mangfold av arbeidsoppgaver som skulle
skjøttes der, enten heime hos dem sjøl eller for andre. Lauskarer var de som

Skomaker Knut Jørgensen Sundet på Bostrak. I en alder av 90 år satt Knut
Sundet fortsatt trofast fra åtte om mörgenen til sju om kvelden med skomaker-
arbeidet. Det hadde han gjort i 75 år. Gjennom alle år sydde han sålene for
hånd, og det var et tidkrevende arbeid.

Foto utlånt av Jon Bustrak/Drangedal Historielag.

153

--- 156.jpg ---
ikke hadde jord, men tok seg arbeid hos andre etter som det passa. De dreiv
med skogsarbeid, vedhogst, onnearbeid og så videre. De fleste mestra også
forskjelllige håndverk i større eller mindre grad. Mindre og hverdagslige
gjøremål tok folk seg helst av sjøl. Når det var større arbeider som skulle ut-
føres, gikk de til spesialistene. Det er umulig å få en fullstendig oversikt over
bygdas håndverkere, men her er noen av dem.

Fra Setregrenda forteller Torleiv Holte om de håndverkerne som tok på seg
større oppgaver der. Det var skomakeren Torgrim Røydalen som bodde på
plassen Røydalen mellom Setre og Nås. Mads Olsen var finmurer og pusser,
mens sønnen Olav Madsen var gråsteinsmurer. Johannes Mattisen var maler og
Olav Øverland var snekker. Gunnulf Storkås var grendas altmuligmann. Han
var vedlikeholdsmann for alle hus i grenda, for dammer og avstikkere og annet
I elva.

Smeden Johannes O. Lindgren etablerte seg i Kjeåsen i 1894 og arbeidet der til
han døde i 1935. Lars Brentøy begynte smedforretning på Merkebekk i 1904.
Olaf Haugland begynte smieverksted på Neslandsvatn i 1926. Han beskjeftiget
to mann. Det var flere skomakere i bygda, og de lagde både støvler og sko.
To av disse var Knut J. Sundet på Bostrak, som begynte i 1892, og Tor Røn-
ningen i Tørdal, som startet opp i 1894. Tresko ble også mye brukt. Disse
ble for det meste lagd hjemme, men det var også spesielle treskomakere
som lagde for salg. En av dem var Olav Pollen. Han lagde også sleiver, øser og
trau. Mange bygde prammer, blant annet Halvor Odden på Bostrak som lagde
hundrevis av store, gode prammer. Eilev Moen på Bostrak lagde gode river.
Andreas Terkelsen Kværnes (1872—1949) var en flink håndverker i Tørdal.

Sydame Anna Bråten i arbeid. Hun reiste mye rundt og sydde for folk. Bildet
er tatt i doktorgården ca. 1960. Foto utlånt av Erling Sunde.

154

--- 157.jpg ---
Han bygde hus, laftet og lagde blant
annet veldig fine kubbestoler. John
og Arne Strand begynte bilverksted
og mekanisk verksted i 1929, og de
hadde også en skaft- og børstefabrikk.
En kjent maler i bygda var Johannes
Skjelbreidalen, kjent som Johannes
Målar. Han malte stuene hos folk og
dekorerte dem med roser oppe under
lista. Han var aktiv i siste del av
1800-tallet og litt inn på 1900-tallet.
Dekormaling gikk ut av bruk, og de
som arbeidet som malere seinere
malte bare flatene på vanlig måte.

Nils K. Haugland, som var født 1
1900, forteller at mora hans ble enke
med fem barn da Nils var bare et halvt
år gammel, og hun tjente til livets

> T

E r ? ; opphold ved å bake flatbrød og lefser
Baker Halvor Nes med brødfjøla. for folk. Det var flere som var rundt
Bildet er tatt ca. 1900 mens han og bakte lefser og flatbrød for folk, og
arbeidet i bakeriet på Nordbø det var særlig før jul de hadde det
Gjesteheim på Bø. Foto utlånt av travelt. Noen tok også på seg mat-
Ester Kåsa/Drangedal Historielag. laging til større selskaper og sammen-

komster. Aslaug Isaksen og Ingeborg
Odden reiste over hele bygda. Anne Skreland, Tone Kaasa og Sigrid Dahle
opererte mest i Tørdal. Magnus Jansen startet sitt bakeri i Prestestranda i 1919,
og to år etterpå kjøpte han hus som også ble innredet til bakeri. I 1939 bygde
han et bakeri ved siden av det gamle til framstilling av kjeks og hardt brød.
Trygve Nilsen begynte sitt bakeri på Neslandsvatn i 1927 i leid hus, men i 1935
bygde han eget bakeri med utsalg. Håkon K. Olsen startet bakeri på Nås i
1935, men etter fire år flyttet han til Prestestranda der han overtok et bakeri
etter Olav Norheim.

Mange kvinner sydde sjøl klær til dagligbruk, men de fikk skreddere og sy-
damer til å sy når det skulle være litt ekstra. Det var også en del omreisende
”skreddersvenner”. Jon Lunden, Marie Tveit i Tørdal, og Marie Vrålstad var
blant dem som sydde for folk. Hans Hansen startet skredderforretning i
Prestestranda i 1903, og O. R. Strand i 1911. Kristine Bjørndalen var sydame i
bygda, og hadde spesialisert seg på bukser. Hun lærte å klippe bukser av en
bygdeskredder fra Fyresdal som bodde på Øvre Heldal ei tid. Hun bodde i
Kroken, men var etterspurt også andre steder i bygda hvis hun hadde tid. Det
var i første halvdel av 1900-tallet at hun holdt på. Aslaug Nordbø arbeidet som
sydame i mange år, ved siden av arbeidet med hus og hjem. Hun forteller at hun
lærte å sy av sin eldste søster, som hadde gått og lært. Sjøl tok hun et til-

5

--- 158.jpg ---
Griseslakt. Fra v.: Bertine Haug, slakteren Hans Ellingsen Lia og
Gunnar Haug. Foto utlånt av Jørgen Moen/Drangedal Historielag.

skjærerkurs i Skien i 1933. I 1932 kjøpte hun seg en Singer tråsymaskin, og den
holdt hun seg til siden. Som nygift sydde hun litt for andre. Hun tok 10 kroner
for å sy en kjole i slutten av 30-åra. Det var billig, mener hun, for en svigerinne
som bodde på Herøya tok 25 kroner for å sy en kjole. I Drangedal var det
mange som ikke hadde råd til å betale noe særlig for å få utført slikt
arbeid, så prisene ble deretter. De som skulle ha sydd seg et plagg, sørget
sjøl for stoff. Noen hadde tanker om hvordan fasongen skulle være, mens andre
ikke hadde det. De satt og kikket i motebladene som sydamene alltid hadde lig-
gende. Mye kunne være vanskelig å få til, husker Aslaug Nordbø. Anne Melaas
levde av å strikke for folk på strikkemaskin. Det var også noen som fra tid til
annen tok på seg spinning, strikking og veving for andre.

Andreas smed og Knut hjulmaker

To håndverkere som var godt kjent i bygda var brødrene Stranden, til daglig
kjent som Andreas smed og Knut hjulmaker. Andreas J. Stranden kom i lære i
Porsgrunn i 1893, og da han var ferdig med læretida reiste han rundt i bygda
og smidde på gårdene. Etter hvert ordnet han seg med hjulmakerverksted i ei
brakke på Vojestranda og arbeidet noen år med vogner, sleder og slikt. I 1901
fikk han tomt på prestegården og flyttet arbeidsplassen dit. Han kjøpte en
gammel bygning som han flyttet fra Straume og bosatte seg I Prestestranda med
familien, smia og hjulmakerverkstedet. I åra som kom både reparerte han og
lagde nytt. Det ble lange dager og dårlig betaling. Han hadde 5—6 karer i arbeid

156

--- 159.jpg ---
som skulle lønnes. Han drev også
som hovslager, og etter som syklene
ble mer alminnelige i bygda tok han
seg også av reparasjoner av dem. Før
jul lagde han kjelker til barna i bygda
på bestilling fra foreldrene. Ofte var
folk seine med å bestille, så han måtte
drive på både dag og natt, har han for-
talt. Ei tid dreiv han også ambule-
rende sagbruksvirksomhet i bygda.
Det måtte tre hester til for å frakte
fram det transportable sagbruket som
ble drevet av en ti hesters motor. Han
var også den første som satte i gang
med motorisert tresking i Drangedal.
”Det var i 1905 eg fyrst løyste av
hestane og folka i treskinga. Hadde
en liten piggmaskin, ein halmristar
og hakkemaskin og ein 2'/ hesters
; motor, ein Amerikanar, som dreiv det
Tor Andreas Johnsen Stranden heile”, forteller han. Med dette mate-

(1874—-1970). Foto utlånt av riellet reiste han rundt og tresket for
S. Moland/Drangedal Historielag. bygdas bønder.

Strandens verksted ved Lillestrand. Fra v.: Abraham Stranden,
Jon Stranden, Knut Stranden, Sigmund Øvrebø, Ivar Gustavsen.
Foto utlånt av G. Ellefskås/Drangedal Historielag.

157

--- 16.jpg ---

--- 160.jpg ---
Tømmerslede med svingbank. Slike
kom i bruk i 20-åra. Krokene på hver
side var til å føre kjettingen gjennom
når en festet lasset. Knut J. Stranden
utviklet denne typen krok som kunne
felles ned. Da var den ikke i vegen
når den ikke var i bruk. Dette bildet
er tatt på Nordre Ettestad, Oppistua.
Foto Dag Straume.

Knut J. Stranden begynte i 1903 i
smia hos broren. Andreas hadde
smedarbeidet og Knut tok trearbeidet.
”Det var å arbeide frå sju morgon til
sju kveld, så det var lange dagar, men
ein måtte vere glad ein hadde arbeid i
det heile i dei tider. Ja, det var nattar-
beid av og til au, og ikkje berre med
hestereidskap som hasta. Den gongen
dei la telefon til Nakksjø var eg oppe
to netter og smia beslag til stolpane”,
forteller Knut. Han minnes at det før-
ste skikkelige arbeidet hans i smia var
en tømmerslede til Kittil Moen på
Henseid, en hel doning med forslede
og dubbe. Hele stasen kostet 45 kro-
ner. I sine eldre dager lagde han en
doning som ble plassert på Drangedal
Bygdetun, og han lagde også en til
skogbruksmuseet på Elverum. Så
lenge hesten var så viktig som den
var, var også hjulmakeren en av
de umistelige serviceinstitusjoner I
bygda, med alt han kunne lage og
reparere. Etter at hesteredskapene ble
borte, lagde Knut Stranden en god

de!l traktorsleder. Det var hjula det var
mest arbeid med av det arbeidet han dreiv med i yngre år. Et godt hjul burde
vare i 20-30 år i stadig bruk, mente Knut. Han lagde også en del skaft til økser,
grev, hakker og slike ting. Alt han lagde var kvalitet tvers gjennom.

Fanter, loffere og kremmere

I begynnelsen av 1900-tallet var det mange slags folk som livnærte seg som
reisende. I tillegg til fantene var det loffere, omreisende håndverkere og krem-
mere. Dette var i ei tid da det ikke var noe som het trygd, og da gamle, fattige
og mer eller mindre arbeidsuføre måtte klare seg som best de kunne. Det kunne
være trangt om utkommet, og noen fant seg et levebrød med omreisende
handel.

De reisende, som de helst vil kalles, ble tidligere kalt tatere eller fanter.
I Drangedal var det vanlig å bruke betegnelsen fanter, og fenter om kvinnene.
Fantene reiste ofte i hele følger, benevnt med familienavnet. Når følgene ble for
store, delte de seg i to. Hvert følge ble ledet av den eldste mannen, og han
hadde streng kustus på alle i følget. Forholdet mellom dem og de fastboende
var ofte ikke det beste, men mange lot dem få overnatte, de ga dem mat og

158

--- 161.jpg ---
kjøpte varer av dem. Fantene dreiv ofte som blikkenslagere, og de lagde vev-
skjeer, kaffekjeler og visper. En del fanter produserte børster. Til dem trengte
de tagl, og bygdefolket gjemte gjerne på avklipte kuromper og hestetagl til
børstefantene. Det var også fanter som handlet med klokker og kniver. Fentene
var gjerne de som skaffet mest av det familiene trengte. Det var vanlig at de for
eksempel spurte om å få ta kålrot i åkeren. En vanlig oppfatning var at der
fantene fikk hus, der verken tagg eller stjal de. Ellers hadde de rykte for å gjøre
begge deler, og dette var folk lei av.

Torleiv Holte, som bodde på Setre, forteller at gården lå i et fantetrekk som
gikk helt fra Grenlandsområdet, om Ulefoss, Landsmarka, Høidalen, Setre,
Nås og derifra spredte seg rundt i bygda. På Setre kom det såpass mange at de
innredet et eget rom over eldhuset, med senger og ovn, til å huse fant i.
Rommet ble seinere tatt i bruk til skogsarbeidere, men beholdt kallenavnet
”Fantesalen”. Utover i 20-åra minket det med fantefølger. Mange av dem slo
seg etter hvert ned med fast boplass. Mens de tidligere hadde hatt hest og
karjol, hadde de siste som reiste rundt på denne måten bil og telt til overnat-
ting. Et annet fantetrekk gikk fra ytre Kroken til og fra Gjerstad. Et tredje gikk
fra Bostrak, Gautefall til og fra Treungen. Et lite stykke fra Gautefall har en
helt opp til vår tid kunnet se den kjente rasteplassen ”Fantemoen”. Der rastet
fantene til ut på kvelden, før de gikk fram til gårdene. Dette gjorde de for
å være sikre på å få overnatting, en taktikk de brukte flere steder. Tor O.
Gautefald minnes at på Gautefall kom det alle slags reisende folk innom og
ville ha mat og husly. Det var blant annet en del fantefølger, og slik han husker
dem var de bedre enn sitt rykte. Det var ingen som overnattet hos dem som
oppførte seg dårlig, og aldri ble det stjålet noe. Vanlige loffere kunne være
verre, forteller han.

Kommunene kunne tilsette bygdevektere, vanligvis kalt fantefuter, til å holde
oppsyn med fantefølgene. Fantefuten ble betalt for de dagene han var ute og
jaget fanter eller så etter fanter. Han var utstyrt med en lang sabel. Instruksen
gikk ut på at fantefuten skulle stoppe fantefølgene når de kom til bygda og
føre dem utenfor kommunegrensa. Det var et spent forhold mellom bygde-
vekteren og fantene. Det sier seg sjøl at når fantefølget ble jaget på samme
måte i den kommunen de da kom inn i, hadde de det vanskelig. Fantene fikk
ikke lov til å oppholde seg mer enn to døgn i samme kommune. Alle pliktet
å melde fra til fantefuten om fanter som hadde vært for lenge i bygda. Torleiv
Holte forteller at han sjøl så fantefut Andreas Tørnes jage et fantefølge forbi
Setre, der han bodde, mot Høydalen og til grensa mot Lunde. Det var flere
mil han måtte jage dem. Før han hadde Jørgen Hanssen fra Åkre i Kjosen vært
fantefut i hele 19 år.

Det var fantefut i Drangedal i hvert fall fra midten av 1800-tallet. I 1905 ble det
diskutert å fjerne stillingen, men resultatet ble en revisjon av bestemmelsene.
Det ble bestemt at vekteren skulle bo i eller i nærheten av Prestestranda, og den
daværende fantefuten ble oppsagt og posten lyst ledig. Instruksen la vekt på

159

--- 162.jpg ---
at fantefuten skulle holde omstreifere
utenfor kommunens grenser. Han
skulle kunne budsendes og hadde
plikt til å holde seg i nærheten av en
telefon, også når han var opptatt med
annet arbeid. Han måtte ikke forlate
bygda uten permisjon. Når han så
fikk beskjed om at omstreifere var
innenfor kommunen, måtte han straks
gi seg i vei for å få dem vekk. Han
skulle følge dem utenfor grensa og se
til at de ikke snudde. Han skulle også
selv holde seg orientert gjennom å
ringe rundt og spørre om det var
omstreifere i området. Når det var
nødvendig kunne han leie hjelp. Når
det kunne bevises at omstreifere
hadde tigget, skulle han skrive ned
persondata og anmelde dem til lens-
; E m- a mannen med angivelse av vitner.
Fantefutens sabel og stokk. Fantefuten fikk taushetsplikt og ble

Foto utlånt av Olav L. Vefald/ pålagt å rapportere om sitt arbeid
Drangedal Historielag. til herredsstyret annenhver måned.

I 1906 ble den nye fantefuten tilsatt,
men det gikk bare et par år før det igjen ble spørsmål om å fjerne stillingen.
Med 20 mot 10 stemmer vedtok herredsstyret å oppheve den.

Lofferne eller landstrykerne gikk langs veiene en og en. Det var karer som på
en eller annen måte hadde kommet uheldig ut, enten fordi de hadde kommet
på kant med loven eller mistet arbeid eller hjem av en eller annen grunn.
Blant dem var det også personer med psykiske problemer eller skavanker som
gjorde at de havnet på utsida av samfunnet. Bygdefolket opplevde dem som
plagsomme fordi de tigde mat, både et måltid og nistepakke til ferden videre.
Det var særlig mange loffere under 1. verdenskrig, og da var det ekstra vanske-
lig å gi dem mat fordi det var streng matvarerasjonering. En del av dem tok
på seg håndverksarbeid og småreparasjoner. Noen skjærslipere fartet også
omkring og tok på seg sliping av kniver og sakser. Torleiv Holte forteller at han
spesielt husker en av disse, fordi han hadde en spesiell vane når han skulle
prøve ei saks han hadde slipt. Da klipte han et stykke av jakka si, og det hadde
han holdt på med så lenge at det meste av jakka var borte. Et par slike om-
reisende håndverkere lagde vevskjeer. Disse var lette å omsette, for det var
vev i hvert hus, og disse vevskjeene gikk for å være svært gode. Skomaker-
og skreddersvenner var også på farten, på jakt etter arbeid. En fast gjest om
somrene var ”Musefellfanten”, forteller Torleiv Holte. Han var en koselig kar
som lagde ting og tok på seg reparasjoner. Når han kom til Setre, slo han seg
ned i eldhuset flere dager. Han var spesielt glad i rabarbra, og flere ganger

160

--- 163.jpg ---
om dagen kokte han rabarbra som han
fikk på gården, i blikkboksen sin.
Redskaper og materialer bar han med
seg. Han lagde mange slags ting for
salg, som kaffekjeler, kopper, visper,
smykkeskrin og ”tankeringer” av
ståltråd. Magnhild J. Bergane husker
også Musefellfanten, men hun husker
ham under navnet Petter. I hennes
barndom på Snøås og seinere på
Bergane var Petter et nesten fast som-
merinnslag. Han reparerte gamle
paraplyer, fortinnet kopperkjeler,
loddet og lagde blåbærplukkere. Hun
og søsknene fikk hver sin blåbær-
plukker, og det var stor stas. De var
lagd av fiskebollbokser med tinder av
gamle paraplytinder. Magnhild Berg-
ane forteller at hun skreiv brev til
Petter, og fikk brev tilbake. Da for-

”Musfellfanten”". talte han at han egentlig het Guttorm
Foto utlånt av Knut Brosdal/ Knutsen. Petter var bare et reisenavn
Drangedal Historielag. han hadde tatt seg. Petter var en klok

mann, forteller hun. Han för ikke med
sladder, og sa aldri noe om folk på stedene der han hadde sin gang. Han var
rastløs og måtte alltid ha noe å drive med. Mens han arbeidet sang han på noen
rare småstubber. Han slo seg aldri til så lenge. Han skulle videre, til venner som
skulle besøkes og folk som trengte hjelp til forskjellige arbeid.

Kremmerne, eller skreppekarene, var et fargerikt innslag i hverdagen, og folk
ønsket dem stort sett velkommen. De handlet helst med småsaker som var lette
å frakte på, knapper, blonder og bånd, synåler og hårnåler, strikk og kammer.
Torleiv Holte husker særlig en som ble kalt Kjetil Kremmar, og som var den
mest kjente og faste. Han var en koselig og morsom kar som hadde moro av
prutinga på prisene som kvinnene dreiv med. Om somrene hadde han kona
si med seg. En som ble kalt for ”Blomstergutten” reiste rundt med kunstige
blomster som familien hadde lagd. Seinere gikk han over til å selge klær og
billige tøystykker. Han hadde varene sine i en stor bunt over skuldra, og det
var utrolig at han fikk den med seg. Blomstergutten var så redd for bjørn at
han hojet så det kunne høres lang vei når han gikk gjennom skogsstrekninger.
Slik skremte han vekk bjørnen, mente han.

Turister, feriegjester og ballongfarere

Svenske prins Wilhelm var på bjørnejakt i Drangedal i 1905. Han kom med
båt fra Kristiania til Kragerø sammen med tre karer og så hadde de heste-

161

--- 164.jpg ---
Bjørnejegere vinteren 1905. Fra h.: Adjutant løytnant Hartmann,
Kristoffer Berg, prins Wilhelm, Petter Anker, Ole Liane. Lengst til høyre står
vognmann Spirdal. Foto utlånt av Sverre Røland/Drangedal Historielag.

skyss til Merkebekk skysstasjon. Stasjonsholderen Per Stiansen Merkebekk
bød herrene velkommen til Drangedal og ønsket dem god jaktlykke. På Toke
lå det fin, blank is, og prinsen og hans følge la i vei oppover på stokkeskøyter
som ble skaffet dem. Om kvelden kom de til Marie Tveit i Kjosen, og der ble
de under resten av oppholdet. Marie Tveit var en flink bondekone og en god
vertinne, så prinsen likte seg svært godt der. Noen bjørn fikk han imidlertid
ikke skutt.

Om Prins Wilhelm sto i en særklasse, var det mange andre turister som også
fant veien til Drangedal. På Gautefall ferierte familien Schjølberg fra Kragerø
i førti år, fra 1890 og framover. I slutten av juni gjorde de den to dagers reisen
fra Kragerø, for så å tilbringe hele sommeren på Gautefall. Først var det
hesteskyss til Merkebekk, derifra dampbåt til Prestestranda og så hesteskyss
igjen. De bodde i annen etasje i hovedbygningen på gården og ble gode venner
med alle der. Også andre gårder tok imot sommergjester. På Fineid gård var
det mange gjester, noen helt fra Danmark. Det var også feriefolk på Solberg
og hos Jonas Berge på Omland, meldte avisen Vestmar i juli 1933vBtterat
rutebilene begynte å trafikkere bygdene, ble det adskillig enklere å komme
seg på ferie. Påsken ble også en populær tid for besøkende til Drangedal, og
spesielt Tørdal. Det var særlig Kragerøfolk som kom oppover, for i Tørdal var
det stabilt vinterklima med nok av snø, og naturen framsto nærmest som høy-
fjell. Uten å reise alt for langt kunne de oppleve vintereventyret. På gårdene tok
folk imot i ledige rom eller i eldhus og andre ekstra bygninger. Feriegjester
betydde ekstra inntekter og dessuten et avbrekk i hverdagen.

Natta mellom 16. og 17. februar 1910 landet en tysk ballong i Gudbrandsdalen
i Kjosen, nærmere bestemt i Lauvlunden. De to tyskerne Hans Rudolf Berliner
og Max Donat skulle delta i en høydeflyving, og hadde leid ballongen som
het Hiiiden for å prøve den først. Dette var i Nord-Tyskland, og da det blåste

162

--- 165.jpg ---
nokså mye dreiv de oppover kysten
av Danmark. De kunne ikke gå ned,
for da kunne de like gjerne havne i
sjøen som på land. Stormen ble så
sterk at de måtte surre seg fast til gon-
dolen. For å unngå havari måtte de
hive ut all ballast fra ballongen da den
kom langt ned mot sjøen. Det var snø-
været som førte til at ballongen kom
så lavt. Ballongen steig igjen, og etter
hvert ble de klar over at hadde kom-
met inn over land. Donat fikk se en
lysning under seg, trolig et islagt
vann, og valgte å splitte ballongen
med en kniv de hadde med til nøds-
bruk. Ballongen braste ned i ei stor
gran som brakk omtrent på midten og
tok bakken like ved en tømmervei. De
to som først kom til og hjalp dem var
brødrene Jon og Andreas Dalane. De
dreiv med tømmerkjøring denne vin-
teren. Andreas var på vei til arbeid og
han gikk litt foran broren, som kom * Ballongen som landet i Nås-skogen
etter med hesten. Da Andreas hadde * 76.-17. februar 1910. Fra v.: Jon
kommet til Grebbetjenn, kom det en * Dalane, Nils O. Pollen, Andreas
mann i mot han. Mannen fikk forklart * Dalane. Foto utlånt av Fridthjof

at han var tysk, at han hadde kommet * Lohne/Drangedal Historielag.

i ballong og at han hadde en skadet

kamerat liggende lenger oppe. Han lå i snøen med en ryggsekk under hodet. Da
Jon kom med hesten, ordnet de til så Donat kunne legges på sleden og kjørte så
til Nås-grenda, 4-5 km unna. Donat ble tatt vel i mot av Johanne og Nils O.
Naas, og han ble liggende på gården en måned. Doktoren som ble budsendt,
kunne konstatere at Donat hadde ryggskader. Berliner var nærmest uskadd og
kunne ganske raskt reise heim.

Det var stor trafikk av folk som ville se på ballongen som lå på låven på Nås.
Johanne Naas lærte seg så mye tysk på den måneden hun hadde besøk av disse
tyskerne, at hun siden brevvekslet med dem på tysk. Det var kontakt mellom
Berliner og folkene på Nås så lenge han levde, og seinere hadde hans datter
Gisela Berliner kontakt med Nås. I august 1970 ble det satt opp en minneplate
på stedet der de landet. Det var Elling S. Voje som lagde den.

Skogbrukskommunen

Fra midten av 1890-åra ble det gode tider i skogbruket i Drangedal. Den nye
tremasse- og celluloseindustrien tok mindre dimensjoner enn det som tidligere
var blitt avvirket. Det var sterk hogst fra århundreskiftet og fram til slutten av

163

--- 166.jpg ---
første verdenskrig. Det finnes ingen sikre hogstoppgaver fra denne perioden,
men det årlige hogstkvantumet har trolig ligget på i gjennomsnitt 60—70.000
kubikkmeter. Det finnes heller ikke tall for åra 1921—1931, men det kan anslås
til rundt 35 000 kubikkmeter i gjennomsnitt. I åra 1932—39 var gjennomsnitt-
lig salgskvantum ca. 40 000 kubikkmeter, ifølge Danevad.

I perioden 1850—1920 ble befolkningspresset I Drangedal lettet ved utvand-
ring. Dette førte til en sosial struktur der de fleste var forholdsvis jevne
sammenliknet med mange andre steder, noe som bekreftes av den store opp-
slutningen om partiet Venstre. I andre store skogkommuner fikk man en mer
polarisert struktur med store lokale skogeiere og en tallrik klasse av industri-
arbeidere og skogsarbeidere med små støttebruk, særlig etter opprettelsen av
Arbeiderbruk- og Boligbrukbanken. Denne utviklingen førte til en politisk
radikalisering i disse bygdene. Drangedal hadde også en tallrik klasse av skogs-
arbeidere med småbruk, og mange av dem organiserte seg i arbeiderbevegelsen
og deltok aktivt der. Konfliktnivået var likevel forholdsvis lavt.

Arbeidet i skogen

Skogsarbeidet endret seg lite fra slutten av 1500-tallet, da skogsdrifta trolig tok
til i Drangedal, og helt fram til etter 2. verdenskrig, skriver tidligere herreds-
skogmester Harald Lone et sted. Redskapene og arbeidsmetodene var stort sett
de samme helt fram til mekaniseringa satte inn. Tallet på skogsarbeidere økte
sterkt i siste halvdel av 1800-tallet. Rundt regnet 500 personer oppga ved fol-
ketellingene i 1900 og 1920 at de hadde skogsarbeid som viktigste levevei (488
i 1900 og 549 i 1920). De aller fleste skogsarbeiderne var sesongarbeidere.
Folk fra Drangedal tok også på seg skogsarbeid i nabobygdene. Det var vanlig
at det ble inngått akkordavtaler. De fikk tømmerdrifter med både hogst og kjø-
ring i en såkalt akkord. Det gikk med omtrent ett dagsverk for hver kubikkme-
ter tømmer som ble levert ved elv eller bilvei. Det omfattet hogst, kasing og
framkjøring, samt veiarbeid og kulturarbeid i skogen. Det foregikk en stille
rasjonalisering i skogbruket de første tretti åra av 1900-tallet. Takket være
bedre skogsveier, sterkere hester, bedre økser og sager og annet utstyr, ble
arbeidsforbruket redusert.

Redskapene for en tømmerhugger var bare øks og barkespade. Noen hadde to
økser, ei ”støytøks” med smalere egg som ble brukt til felling, og ei vanlig øks
for kvisting og grovbarking. Karl Wefald forteller at som skogsarbeider holdt
han seg i alle år til øksa, den smale ”bål-øksa” til å felle med, og ei bredere til
barkinga. ”Det er kan hende noko som heng igjen frå den tida då kjørekarane
”kjørte i dråga” og måtte ha rota godt øksesnei'a. Seinare, då dei tok i bruk
drågsleden, var det mange som gjekk over til å bruke ”svansen” til å felle med”,
forklarer Karl. Knut J. Stranden begynte som de fleste jevnaldrende å arbeide
etter at han hadde avsluttet folkeskolen og gått for presten. Som 16—17-åring
hogg han mye for betaling, og også han holdt seg til øksa som arbeidsredskap.
Han forteller i intervju med Alf Engeset: ”- Da Elling Bråten hadde kjøpt

164

--- 167.jpg ---
Elever ved Telemark Skogskule driver med tømmermerking på vann ved
Lille Kyrsvann. Bildet er hentet fra Drangeids fotoalbum.

Foto utlånt av Erling Sunde.

Bråten på odel, høgg eg mykje ved for han. Eg hadde 2 kroner og 25 øre for
famnen — digre bjørketrær, så store at du kunne få halvfamnen i treet. — Men da
bruka du vel sag til å kappe med? — Nei, eg ”skåra” med øksa, som det hette,
og det blei reine flistråkkene etter hogsten. Det vara enda ei tid før ein tok i
bruk saga. Første sagbladet fekk eg kjøpt meg i Kragerø, og eg laga sjølv tre-
grinda. — Og dei digre bjørkekubbane de hadde ”skåra” med øksa, dei kløyvde
du så? — Ja, det var vinterstid og lett å kløyve med trekile som me da bruka,
kring 1900. Det blei og mykje hogst etter den fele snøbrekkvinteren i 1901. Eg
hugsar godt våtsnøen som kom og hengte seg på trea. Utover kvelden og natta
kunne ein høre det brekke og bryte utigjennom heiane.”

Hoggerne lå tidligere i setre eller høybuer når de var på heia, eller bare under
en heller. Nede i skogen, der hogsten ville vare utover høsten, satte de helst
opp ei jordhytte. I Kroken sa de jordhytter, mens de ellers i bygda sa køyter
om slike husvære. I tillegg til jord ble det brukt kløvde stokker, stein, kanskje
tjærepapp og sekker som byggematerialer. Hytta hadde vinduer og ei steingrue
i hjørnet. Køytene var like gode som seterbuer og liknende husvære. Det var
uansett ofte trangt 1 stuene med mye folk og vanskelig å få tørket klærne.

Oddvar Måbuholt forteller at hans far var med i et arbeidslag på åtte mann med
to hester fra Kroken, som fikk en større akkord med å hogge og kjøre fram tøm-
meret til Nakksjø stasjon i forbindelse med den store uthogsten i Høidalen i
1929. Driftslaget kom opp til Høidalen middagstider første dagen arbeidet
skulle begynne, og husvære måtte ordnes først. Dette ble begynnelsen til den
såkalte jordhyttegrenda i Kjosen. De fant fram til tomter med lett tilgang på

165


--- 168.jpg ---
godt drikkevann både til hester og
folk. Dessuten måtte hyttene ligge
slik at sigevann lett kunne dreneres
vekk, derfor ble de gravd inn i en
skråbakke. De bygde flere hytter,
hver på omtrent 2,5 x 2,5 meter.
Husvirket var mest kløvde ospe-
stokker satt på ende med barksida ut.
Taket var enten røsta eller flatt av
samme slags virke, med neverdekke
utenpå for å ta av for det verste reg-
net. Peisen ble murt opp av steinheller
på utsida av hytta med peisåpningen
inn mot hytta. Før de begynte å legge
ekstra flistak over det hele, sto
hyttene bare en 3— år før de begynte
å råtne og kunne være farlige å ligge
i. Fikk en bare tett tak, var dette gode

E m husvære gjennom mange år. Flis til
Jørgen og Karl Åsen har felt ei stor taktekkinga ble lagd av kubber av
gran. Foto utlånt av E. Kilane/ kvistfri gran på 50 cm som ble kløvd
Drangedal Historielag. i fire og indredelen hogd vekk. Da de

bygde hytter i Høidalen brukte de åtte
dagsverk pr. hytte. Da hyttene var ferdige satte de opp staller til hestene etter
samme prinsipp.

I to år arbeidet Jørgen Aasen i Henseidskogen der Nils Heldal kjøpte på rot til
uthogst: ”Då låg me 18 mann i eit bryggerhus på Nestangen, og alle skulle
tørke våte klær over og omkring den eine ovnen. Ofte måtte me dra på oss våte
hoser og vadmålsbukser når me skulle tørne ut. Det var også strev med matstel-
let, og dei eldste slapp først til med potetkoking og fleskebrasing. Tørrmaten
var gjerne brød, smør, ramost, primost, sukker og kaffe. I Henseid-skogen låg
eg i jordkjøyte ein vinter, det var i grunnen gode hytter — men musa trafikerte
over ansiktene når ein hadde lagt seg. Det var bare peis i desse jordhyttene”.
En som kalte seg ”Skogsarbeideren” var ikke særlig fornøyd med slike skogs-
husvær. Han skreiv i desember 1935 i et innlegg i Telemark Arbeiderblad:
”Jeg har selv ligget i flere av disse køytene som de blir kalt, så jeg kan gi
en god oversikt for den arkitekturen som disse hulene blir bygd efter. De
fleste er ca. 3x4 m og så høie at en mann så vidt kan stå oppreist. De er opført
på den måten at det blir hugget rå stenger og reist på ende. Utenpå er de'tekt
med torv. Inne i disse stuene er det bare jordgulvet. Efter et regnvær kan det
stå op til en halv fot vann på gulvet så en må ha godt fottøi skal en bo i disse
husene. Videre er det bare en stor seng, som tjener til bord, seng og sitteplass
pluss matskap.” Han skreiv at skogsarbeiderne var mye plaget av forkjølelse
på grunn av det fuktige og usunne klimaet, og han etterlyste sunnhetsnemnda i
Drangedal.

166

--- 169.jpg ---
Køyte ved Ufsvann. Knut K. Aakre.
Foto utlånt av Einar Vrålstad/Drangedal Historielag.

Skogsfolket representerte på mange måter en lukket kultur. Denne ble ikke
minst skapt gjennom et hardt liv gjennom en lang vinter, i enkle husvære langt
fra folk. I klesdrakt og matsell, livsstil og oppførsel var skogsfolket noe for seg
sjøl. Om kveldene hendte det skogsarbeiderne besøkte hverandre i hyttene.
Da ble det fortalt historier, og disse fortellingene representerte på mange måter
bygdas sjel. Skogsarbeiderne var fagfolk og stolte av arbeidet sitt. Samarbeidet
mellom mann og hest var viktig. De flinke skogskarene stelte godt med hestene,
for det måtte til hvis de skulle yte bra. Hesten skulle spise et par timer om
morgenen før arbeidet begynte, og så igjen om kvelden. Seletøyet måtte stelles
og holdes i orden.

Regntøy var det vanskelig med. Det fantes lange, stive regnfrakker å få kjøpt,
men disse gikk det ikke an å arbeide i. Skaukarer laga seg ofte såkalte ”rygg-
skinn”. Disse var ledige i arbeidet og holdt dem i hvert fall tørre på ryggen. De
ble som navnet tilsier lagd av garva skinn. De kunne også lages av tomme hve-
temelssekker, som ble satt inn med malerolje i flere omganger til det var helt
vanntett.

Kosten var enkel og ensidig. Brød, margarin, kaffe, poteter og flesk var arbei-
dernes vanlige kost. Skogsarbeidere hadde behov for et stort antall kalorier om
dagen. De var ute i kulda og hadde ttingt arbeid. Dessuten hadde de ofte dårlig
nattero, ved at de måtte opp og fyre i koia og se til hestene. Mange ganger lå de
og småfrøys om nettene med dårlig overbredsel. Matstellet var lite økonomisk
og lite praktisk, da hver mann kokte for seg. Når alle kom samtidig til koia og

167

--- 17.jpg ---
FØRSTE DEL
1900—1950

--- 170.jpg ---
var sultne, måtte det gå fort og maten ble både halvstekt og halvkokt. Det
manglet ofte oppbevaringsplass, og maten ble oppbevart der det falt seg.
Det førte til en god del svinn. De brukte som regel svært mye kaffe. De aller
fleste skogsarbeidere brukte også tobakk.

Tømmerkjøring

Skogslendet i Drangedal er vanskelig, med mange smådaler og skogkledte
koller, fjellknatter og mindre åser. Noen få steder måtte tømmeret kjøres fram
på heia, derpå rennes ned med håndkraft og så tas igjen med hest, men som
regel prøvde de å få til en eller annen slags vei. Fordi det var mye snø 1I
Drangedal, hadde drangedølene måttet lære seg en kjøreteknikk tilpasset etter
driftsforholdene på stedet.

Lunning kalles i Drangedal ”kasing”. Til kasing ble det for det meste brukt
dråg. Dråga besto av to lange skjæker med en hommel tvers over ca. 1/2 meter
fra enden. Midt på denne hommelen, som var felt inn i skjækene og var ca.
I meter lang, ble det så montert ei hakelenke-blokk med ca. 35 cm lange
lenker med svivel. Hakene ble slått inn i malmveden i tømmerstokkene, som
ble slept langs bakken. Det var ikke opparbeidete tømmerveier på barmark 1
Drangedal. De ble ofte bygd opp av snø og bar. Når det ble svært mye snø
satte en av og til truger på hesten eller det ble tullet sekker rundt hestebeina for
å få bedre bæreflate. Når en kjørte uten etterslede (dubbe), ble tømmeret kjørt
med rota fram, så ved lunning ble trærne stort sett lagt på lunna med rota fram.
Når en kjørte med to sleder kunne en lesse rot og topp avvekslende. Det ble da
mindre snuing og vending under lunningen enn før.

Gunnar G. Naas og Nils Brendtøy driver med tømmerkjøring i
Lundereidskogen i 1935. Foto utlånt av Per N. Naas/Drangedal Historielag.

168

--- 171.jpg ---
Det kjøreredskapet som ble brukt var stubbslede og dubbe. Rundt 1920 be-
gynte man å bruke slede med svingbank. Lasset ble bundet fast med bjønn-
binding fra Moelven bruk eller lokale smeder, i Drangedal kalt vriar. I sterke
utforbakker bremses lasset med såkalt vrest, en tykk kjetting som ble slått
under meien på forsleden og holdt på plass med en taustump og en pinne.
Hvis det var riktig bratt måtte det kjøres uten dubbe. Den kjøremetode som ble
brukt i Drangedal, bruktes med mindre modifikasjoner i flere andre bygder i
Telemark, som Kviteseid, Vrådal, Seljord, Fyresdal og Lunde. Bukk og geit ble
brukt enkelte steder, uten at denne kjøreredskapen kan sies å ha slått gjennom.

I 1929 ble Høidalenskogen i Kjosen solgt på rot til Nils Heldal og Harald Eie.
De hadde en tidsfrist på tre år til utdrivinga, og det ble en ettertraktet arbeids-
plass. Heldal og Eie satte bort akkorder til driftslag. 125 personer var innom i
et eller annet arbeidsforhold. 20—-30 hester var i sving. Olaf T. Løvåsdal var en
av dem som var med på denne uthogsten. Han fikk arbeid som hogger, og han
forteller at redskapene var ikke noe problem å bære med seg den tida. Det var
bare øksa, det. Men i tillegg til den måtte de ha med seg niste for ei uke før
de gikk ei mils vei til Neslandsvatn, tok toget derfra til Nakksjø og gikk en time
innover i skogen etterpå det. Når de vel var framme, var det å sette opp hytter
så de hadde et sted å bo. Det ble i alt 20 mann, seks hytter og stall til fire
hester, så det var en hel liten koloni der inne i skogen. Under denne driften ble
det felt ei spesielt stor furu, Høidalsfurua. Den ble felt av Olav Sundet og Ole
Moen, begge fra Henseid. Flere andre var med på transporten av treet. Furua
ble fraktet til planteskolen på Gvarv i 1929. Den hadde vært over 30 meter
lang, men den mistet deler av toppen under fellinga. Årringene forteller at den
er over 300 år gammel. Furua har blitt en attraksjon, som mange turister har
stoppet og sett på.

Olaf T. Løvåsdal hadde vært i Høidalen i 1926 også. Sammen med en annen
mann fra Kroken hogg han da for Halvor Høidalen. Den gangen var det litt
av en sjau å komme fra Kroken til Høidalen, kan han fortelle. Dette var før
jernbanen ble åpnet, men de var heldige og fikk reise med pukkvognene som
kjørte pukk fra et pukkverk inne på heia et sted. Disse vognene stoppet ikke
alltid på stasjonene, så da de skulle hjem igjen måtte de ut om natta og gå helt
inn til pukkverket for å komme med vognene. Det var greit nok det, men det
var en heller kjølig transport på de åpne vognene. Når de skulle ha tak i mat,
måtte de gå til butikken på Nås, og dit var det et godt stykke. En var vant til å
bruke beina på den tida, forteller han, så de gjorde ikke så mye av det.

Halvard Eikhaugen var med på stordriften i Høidalen som 17-åring, sammen
med faren sin og Olav Måbuholt. Det ble satt opp tre køyter tett ved hverandre
for å huse de av arbeidsfolkene som ikke fikk plass i husene på sjølve gården.
Køytene fikk de staselige navnene* Nordgarden, Midtgarden og Sørgarden.
Tømmeret ble kjørt ned til Nakksjø og furutømmeret ble skåret på saga til Juel
som lå inn til jernbanesporet med eget lastespor. Grantømmeret ble sendt i fløt-
ninga, forteller han.

169

--- 172.jpg ---
Juels sagbruk på Nakksjø-øya i 1930-åra.
Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

170

--- 173.jpg ---
I 1928 satte arvingene etter Signe og Kittil Olsen Gautefall i gang storhogst.
Skogen hadde stått urørt i årevis og var svært stor. Det var vanskelige tider med
mye arbeidsløshet på den tida, så denne hogsten ga mange i grenda arbeid. Det
kom også mye folk fra andre kanter av bygda og fra nabobygdene. Mange fikk
seg husrom hos slekt og venner, mens noen måtte leie seg inn. Det ble trangt
om hus i grenda mens hogsten pågikk.

Abraham Melås forteller at i Kjosen var de heldigere enn mange andre i 30-åra,
for det var bra med arbeid i skogen. Betalingen var skral, men de klarte seg.
Kravene var ikke store den gangen. Det var store skoger og mye tømmer i
Kjosen. De hadde Lensegrav, Li, Singusdal, Omland og Reiersdalen. Det var
alltid spennende om høsten når skogsakkordene skulle settes bort. Det skulle
hogges og lunnes før snøen kom, for det var ikke alle steder det kunne lesses
på tømmerslede. Det kunne være mye folk i Kjosen den gangen. Det kom blant
annet mange fra Tørdal. ”Mange flinke tømmerhuggere hadde vi. Spesielt en
som var viden kjent, det var Mathis Haugane, en ualminnelig lettvind kar å
være sammen med”.

Reguleringa av Toke

Kragerø- eller Tokevassdraget, også kalt Kammerfossvassdraget, kommer
fra Tørdal og Kjosen med tilløp også fra Bamble og Sannidal. Det renner ut
i Kilsfjorden vest for Kragerø. Hovedvassdraget går fra Tokes utløp ved
Merkebekk til elvas utløp i sjøen. Lengden er 16,5 kilometer. Nedslagsfeltet er
1177 kvadratkilometer. Fløtningen foregikk tidligere bare når det var flom-
vann, høst og vår. Dammer var det ikke. Dam for Bjårvann ble oppsatt i 1861.
Med stadig stigende tømmerdrift var det klart at gode forhold ikke kunne opp-
nås før Toke ble oppdemmet slik at det fra dette bassenget kunne skaffes regu-
lert jevn vannføring også i den tørre sommertida. I 90-åra ble det satt i gang et
energisk arbeid for å få til en større oppdemming av Toke- og Oseidvannet.
Fosseierne sammen med tresliperiene Vafos- og Kammerfos Brug fikk da
med bistand av fløtningsforeningen gjennomført bygging av reguleringsdam
for Toke. Vassdraget ble regulert ved at Toke ble oppdemmet fire meter og sen-
ket 0,6 meter slik at den samlede reguleringshøyde ble 4,6 meter. Regule-
ringsdammen ligger ikke direkte ved elvas utløp av Toke, men vel fire km
nedenfor ved Dalsfoss. Ved Dalsfoss ble det så umiddelbart etterpå bygd kraft-
stasjon for Norsk elektrokemisk A/S fabrikk på Stilnestangen. Ved bygginga av
Dalsfossdammen og store tømmerrenner forbi samtlige fosser nedenfor Toke
ble fløtningsforholdene vesentlig forbedret. Også de større bielvene til Toke,
Tørdal, Kjosen og Krokenelva ble utbedret som fløtningselver.

I 1890 begynte bygginga av Unions bedrift i Skien. Samtidig kom Fossing,
Kammerfoss og Vafoss bruk i Kragerø-vassdraget. Disse fikk fra 1900 kraft
fra Dalsfoss. Bygginga av Dalsfossdammen hadde primært kraftproduksjon
som formål. Det var Kragerø-Skiens- og Christiania-kapital som sto for
industrireisinga, men også lokal kapital ble trukket med, særlig fra 1930, da

p

--- 174.jpg ---
Dalsfossdammen, bygd 1900—1904. Byggeleder var ingeniør S. Aarsrud.
Foto utlånt av Fellesfløtningen/Drangedal Historielag.

drangedølen Nils Heldal kjøpte seg inn i, utvida og moderniserte Kammerfos
tresliperi. De ugunstige vannforholdene hadde vært til stor hindring, og regule-
ringa ga mulighet for utvidet drift. Det ga mulighet til å bygge ut industri, som
det hadde vært lite av i området. Ikke minst fikk dette betydning da jernbanen
ble ferdig til Merkebekk. Dampskipstrafikken nøt også godt av reguleringa,
som forlenget dampskipsleden med 11 kilometer. Arbeidet med regulerings-
dammen ble påbegynt høsten 1900.

Fløtningen var imidlertid den viktigste årsaken til at Drangedals folkevalgte
ga tillatelse til oppdemming og regulering. Dammen ble også bygd av hensyn
til tømmerfløtningsforholdene, og av hensyn til Kammerfoss Bruk og Vafoss
Bruk, som dermed fikk en jevnere vannføring. Fløtningsinspektør L. Brodahl
som ble ansatt i 1880 var særlig interessert i å få fløtningsforholdene forbedret.
Dette tok lang tid. Oppdemmingen av Toke var et økonomisk sett alvorlig
spørsmål. Et areal på mange tusen dekar myr, dyrket land og skog ville bli satt
under vann, og dette møtte motstand hos mange grunneiere. ”Denne regule-
ringa av vassdraget bar i seg spiren til utvikling av kommunikasjonsvesenet,
liksom der snart antakelig kunne legges fram planer for ut-nyttelsen av den
store nyskapte kraft i industriens tjeneste til fordel for hele distriktet. Man
kunne være trelasthandlerne takknemlige for det fremsyn de hadde vist ved å
få denne reguleringen gjennomført”, kommenterte avisen Vestmar.

2

--- 175.jpg ---
Skogeierne ønsket å være representert i fløtningsforeningens styre, men gene-

ralforsamlingen gikk mot forslaget. Herredsstyret i Drangedal mente at fore-
ningen tok lite hensyn til skogeiernes interesser, og ønsket en forandring i
vassdragsloven som kunne gi skogeierne den rett de mente tilkom dem. Det ble
mye krangel mellom fløtningsdireksjonen og skogeierne, fordi de ikke fikk
være representert. Skogeierne ble holdt utenfor, bondefanget av fløtnings- og
utbyggingsinteressene. Skogeierne presset stadig på for å få være med i
styringa av fløtinga, men det tok lang tid før de nådde fram med sine krav.
Først i 1920-åra kom det ny lov om ”Fellesfløtningsforeninger”, som ga skog-
eierne rett til å være med i styringa av fløtinga. I 1920-åra ble det gjort mange
større arbeider for utbedring av fløteforholdene. Det ble blant annet bygd
fløterstuer langs Toke, Oseidvann, Bjårvann og Tveitvann. Fløterstuene ved
Toke var for det meste nedlagte, gamle boplasser som ble gjort om til fløter-
stuer.

Reguleringa lettet fløtinga i Toke, særlig ble de smale straumene ved Stemmen,
Straume og Merkebekk-Dalsfoss lettere å fløte. Det var også en fordel for
båttrafikken. I 1911 tok herredsstyret opp at vannet hadde vært tappet så sterkt
ned at dampskipene ikke kunne passere Straumeelva, og det var i strid med
reglementet for manøvrering av dammen for Toke. Herredsstyret nedsatte en
egen komite vedkommende oppdemminga av Toke og Oseidvann, og det var
denne som uttalte seg om saken. Den ønsket at amtet skulle sørge for at dam-
men ble manøvrert etter reglementet. Vassdragsdirektøren ga herredsstyret
medhold i at uttappingen ikke var i samsvar med manøvreringsreglementet.
De kontrollmerkene som fantes og som skulle vise hvordan vannstanden
skulle være var delvis bortkomne og delvis lå de så lavt at de ikke kunne kon-
trolleres. Blant oppsitterne ved de oppdemmede vannene var det en utbredt
oppfatning at disse flere ganger hadde vært demmet høyere enn tillatt og atskil-
lig over de merker som var oppsatt før skjønnsforretningen. Høyeste og lav-
este tillatte vannstand måtte fastslåes av det offentlige, for at grunneierne og
distriktet kunne få fastslått sin rett på betryggende måte, mente komiteen I
sin utredning fra 1913. Komiteen fant at manøvreringsreglementet måtte kon-
trolleres gjennom kontrollmerker og en ansatt mann som var ansvarlig for
manøvreringsreglementets overholdelse. Når disse foranstaltningene ble iverk-
satt fra det offentliges side, fant man ingen grunn til forandring av reglementet.
Man gikk ut fra at eksisterende regelverk var tilstrekkelig til å unngå flom-
vannskade : Toke.

Reguleringa ga både positive og negative virkninger for Drangedal. Mye jord
ble vasket ut, og strandlinja ble flyttet mange meter. Kommunen brukte en god
del penger på merking av skjær. Hevinga av vannstanden forbi Straume gjorde
at dampbåten kunne komme fram, og det var viktig den gangen Toke var
hovedferdselsåre gjennom bygda. Drangedølene fikk en mye lengre sesong for
å levere tømmer, og de fikk kraft fra Dalsfoss Kraftstasjon.

173

--- 176.jpg ---
Haugsdammen i Bjårvann.
Foto Anne Røsvik. Foto utlånt av Drangedal Historielag.

Tømmerfløting

Det har vært fire fellesfløtningsforeninger i Telemark: Skiensvassdragets, som
var størst og eldst, Herrevassdragets, Kragerøvassdragets (KFF) og Arendals-
vassdragets. Oppstarten var i 1774, men de første statutter, eller lover, ble ved-
tatt i 1791. I 1855 ble Kragerø Trelasthandlerforening stiftet, og denne overtok
styringa av fløtinga. Denne foreningen ble omorganisert i 1868, da det kom
lov om fellesfløtningsforeninger. Fra denne tid var det en fast tilsatt mann som
styrte med fløtinga. En viktig del av foreningens virksomhet var oppbygging
og vedlikehold av fløtningsdammer. Det er sparsomme opplysninger om når
dammene i Kroken, Kjosen og Tørdal er bygd. Noen av de gamle dammene er
laftedammer, men de fleste er steindammer. Kragerøvassdragets Fellesfløt-
ningsforening overtok fløtninga i de ulike vassdragene etter forhandlinger
mellom skogeierne og fløtningsforeningene. Foreningen fikk rett til grunn til
fløterhus gjenom avtaler med grunneierne, og de betalte leie for tomta. Det ble
også inngått kontrakter om tekstefester. Herredsstyret i Drangedal valgte repre-
sentanter som deltok i foreningens møter.

Fløtinga i Drangedal begynte oppe i de forskjellige sidevassdragene. Det var
ulike fløterlag som hadde ansvaret for hver sine etapper nedover helt til tøm-

174

--- 177.jpg ---
meret kom fram til Toke. Tømmeret som skulle fløtes måtte ikke være for rått,
for da sank det. Hadde det kommet mye snø om vinteren, måtte den måkes
vekk så sola kunne få komme til på leggene (haugene) langs elver og vann. Når
tømmeret kom til et vann spredte det seg. Det måtte samles i såkalte ”sopper”
ved at det ble lagt en tekst rundt tømmeret. Teksten var de lenkene som holdt
”soppen” sammen under fløtinga. Den var ofte lagt ut på forhånd. Så ble hele
teksten fraktet videre til neste dam. ”Å ro såpper om vårnettene kunne være en
fornøyelse når været var fint og det kanskje var litt medvind. Da kunne vi slep-
pe såppa, gå i land på en odde og lage stokkeld. Så kunne vi koke kaffi og nyte
fuglesangen”, forteller Jørgen Åsen. Han sier videre at det var langt fra noen
fornøyelse å fløte tømmer om høsten når det ble kaldt og regnvær. Det var
mange farer med fløtningen, kanskje særlig når det satte seg kaser og fløterne
måtte utpå og løse dem opp.

Over Toke ble tømmeret ført i ringbommer til Merkebekk. Der ble bommene
åpnet av fløterlaget og tømmeret sluppet gjennom strømmen ned til
Kurdøisbukt. Der ble det overtatt av det øverste fløterlag i hovedelva. Fløtinga
angikk på mange måter hele grenda. Når dammene gikk med bulder og brak
stoppet folk opp og lyttet, og barna fant gjerne fram til det nærmeste trygge
utsiktsstedet. For dem var det nok ekstra spennende når en stor tømmerstokk
satte seg på tverke og resten av tømmeret stoppet opp og dannet en stor kase.

Neslandsdammen, bygd i 1921. Byggeleder var ingeniør L. Brodahl.

Foto utlånt av Fellesfløtningen/Drangedal Historielag.

175


--- 178.jpg ---
- L mmmn in n—n

Vassdraga med elveroder i Kragerøvassdragets fellesfløtningsforening
(gamle navneformer):

]

2

. Kjoøsenvasdraget:

Singusdalsvand
Lensegravelvene
Vaaletjern-Naasvand
Nakksjøelva/Setreelva
Naas- og Tveitvand
Vierbækelv
Solbergelv

. Tørdalsvasdraget:

Øvre Daleelv
(ovenfor Austadvælten)
Nedre Daleelv
Sneaaselv
Nordbøelv
Øvre Holtanelv

(ovenfor Lauvstadvælten)

Nedre Holtanelv

Øvre Lohneelv
(ovenfor Versbæk)

Nedre Lohneelv
(Versbæk — Tveithøl)

Subdøla

5

Ö:

Bøelv (Tveithøl — Nigarsholmen)

Bjorvand
Sand
Tørnæselven

Oseidvand og Toke:
Oseidvand

Øvre Toke

Nedre Toke til Kurdølsbugt
Merkebæk til Kurdølsbugt

. Krokenvasdraget:

Vierhøl — Bjørnaasbæk
Bjørnaasbæk — Mofosdæmma
Mofosdæmma — Brødsjøelvens utløp
Brødsjøelv

(Brødsjøvand — Tungebakdam)
Nedre Brødsjøelv

(nedenfor Tungebakdam)
Brødsjøelvens utløp — Heldalstekst
Heldalstekst — Heldøla
Heldøla — Kurdølsbugt

. Ringsæterelv:

Ringsæterelven til Kurdølsbugt

Hovedelven:
Kurdølsbugt — Tisjø
Tisjø — Kammerfos
Kammerfos opflaatning

Fortegnelse over KFFs eiendommer i Drangedal, taksert i 1934,
med seinere tilføyelser om endringer:

A. Steindammer:

n—

|)

. Daledam

. Snøåsdam

. Nordbødam

. Skjefosdam og renne
. Søvassdam

. Gautefalldam

. Singusdalsdam
. Aakredam

. Kyrsvassdam

. Solbergdam

. Vierhøldam

. Fidkjevassdam

- uouomAAVMAMEFALVLNDND.>--

5.000
1.000
1.000
5.000
1.000
2.000
5.000
5.000
2.000
8.000
21.500
4.169

176

Revet 1950. Erstattet av Naksjødam.
Lagt under fellesfløtningen i 1937.
Lagt under fellesfløtningen i 1937

Ombygd fra tre- til steindam i 1941.
Ombygd fra tre- til steindam i 1936.

--- 179.jpg ---
13. Neslandsdam 5.000
14. ”Tiggeren” Snartevannselv 15.200 ' Overtatt av fellesfløtningen i 1948.
15. Aamåsdammene 15.000 - Overtatt av fellesfløtningen i 1943.

B. Tredammer:

1. Haugsdam 4.500 - Verdsatt til 0, men ombygd : 1935.
2. Vetletjenndam 1.000
3. Lisleådam 1.000
4. Småtjenndam 200
5. Stemdam 1.500
6. Mofosdam 1.000 - Tatt av flom.
7. Tungebakdam 500 - Utgått av fellesfløtningen i 1937.
8. Rennedam og renne 500 - Utgått av fellesfløtningen i 1937.
e ekster:
1. Bøtekst 200
2. Tekst i Laksvann 200 — Lagt under fellesfløtningen 1 1937.
3. Bostraktekst 500 - Lagt under fellesfløtningen i 1937.
4. Oseidtekst 200
5. Solbergtekst 200
. Heldalstekst 200
7. Heldølstekst 200

D. Fløterstuer og redskapshus * 4.000
E. Fløtningsredskap 5.486

Sum 1. januar 1935 58.686

Fløtinga i sidevassdragene

I skogen var det liv og røre hele året, forteller Torleiv Holte fra Setre. Hele
høsten og til utpå våren var mange hoggere og folk med hest i sving med hogst
og kasing. Om vinteren ble tømmeret kjørt fram til elva eller vann i vassdraget.
Om våren var det fløting ned til Tveitvannet. Han synes det var utrolig at
det gikk an å få fram så mye stort tømmer i Setreelva, men med erfarne fløtere
og god planlegging gikk det som regel greit. ”Den første skotninga om våren
var spennande og viktig. Me fekk fri frå skulen eit par timar då for å se på
tømmeret ved Sagdammen, der det i hølen under dammen stupte rundt 1I
lufta, eit flott skuespel. Alle dammane måtte sleppast i rett tid, og i tur og orden
frå dammen i Gångevannet, så Kabbestuldammen, deretter Sagdammen, og
sist Granvassdammen, før tømmeret var i Nakksjø. Så var det fløyting over
Nakksjø til dammen der, og derifrå skotning igjen, saman med særlig
Nåseigedomar, til Tveitvannet, først då var Setreeigedomane ferdig med tøm-
meretssitt.

77

--- 18.jpg ---

--- 180.jpg ---
Storkasen ved Setre i 1956, sett oppover fra Gamlekåsbrua.
Kasen inneholdt ca. 1500 mubikkmeter tømmer.
Foto Helge Tørnes. Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal Historielag.

Halvor Røsvik forteller om hvordan tømmerfløtinga foregikk i Bjårvann.
Tømmeret som skulle fløtes var kjørt fram til elver og vann på vinterføre. KFF
var arbeidsgiver og Anund Lisland var formann for det laget han var med i. Den
strekningen de hadde ansvaret for var på omtrent 11 kilometer, og gikk fra
”Snurrbuss” — ei lita fløterstue i øvre enden av Bjårvann, til Kjerrgarhølen, ved
nedre enden av vannet. Det første de måtte gjøre om våren var å sette i stand
tekstene. Tekstene var lagd av stokker festet sammen med lenker, men fra 1934
gikk de over til kjettingtekst i Bjårvann. Kjettingteksten var lettere å handtere.
Tekstene lå i opplag på østsida av vannet. Der lå også samleteksten for alt
tømmeret som kom fra Bøelva og sideelvene oppover Tørdal. Fra samleteksten
ringet de ut sopper. De åpnet samleteksten på midten og slapp tømmeret ned I
soppteksten, stengte samleteksten og fikk dratt sammen soppeteksten og dratt
soppa unna. Fløterne hadde en pram hver, og ei sterk line som var innsatt med
tjære. Halvor Røsvik forteller at han dro nedover vannet med sopper — en om
dagen. Til slutt tok de med alt løstømmeret nedover. Nede ved Bostrak var de
sammen med fløterne derfra ned til Strengen, der de leverte tømmeret I
Kjerrgarhølen. Det tok fire døgn å sanke Bjårvann fra Bø til Strengen. Når de
fikk tømmeret fram til Kjerrgarhølen, var de med fløterne i Tørneselva og san-
ket tømmeret helt ned til Oseidvannet. Det tok som regel tre døgn. Det ble
lange dager og lite søvn, og arbeidet gikk nesten døgnet rundt i perioder.

Svenn Solberg forteller om fløtinga i Kroken på strekninga Gåsvann—Neslands-
vatn, basert på intervju med tre personer som har vært med på fløtinga i dette

178

--- 181.jpg ---
sidevassdraget. En av dem han intervjuet var Arvid Eikåsen (f. 1924). Sammen
med Jørgen Stenger, Arne Løvland og faren Jens Eikåsen tok han våren 1940
på seg en akkord som gikk ut på å fløte flere hundre kubikkmeter fra Linvann
og ned i Neslandsvann. Det var Brødsjø Bruks Skogaktieselskap som eide tøm-
meret og det var hogd om vinteren og kjørt ned til rullene på Linvann i hele
lengder. Det ble lagt i velter på strø på land og til dels på isen. Arbeidet startet
tidlig om våren når isen gikk og det ble merket og målt. Etter merkinga ble
stokkene veltet i vannet og soppet, etter at en tekst var lagt 1 vannet rundt
velteplassen. Soppene kunne være på opptil 50—60 kubikkmeter. Siden det var
damvann gikk soppa gjerne av seg sjøl, men ved vind fra feil retning måtte
soppa roes med pram over Linvann eller den ble dratt med tau langs land.
Mellom vannene måtte teksten åpnes og en ny slåes ved Stemtjern. Så ble stok-
kene staket fra land eller fra båt. Fløterne gikk våte fra livet og ned hele dagen.
Skogeierne ville gjerne ha ut tømmeret så raskt som mulig for å få oppgjør. Det
var ofte lite vann om våren, så derfor kunne arbeidet bli et slit. Når soppa kom
fram til dammen på den andre sida av Stemtjern ble dammen åpnet og stokkene
sendt ut over skåtet. Det var om å gjøre at ikke de lange stokkene satte seg fast,
og på de vanskeligste stedene ble det satt opp skjermer av bord og tømmer for
at lasta ikke skulle sette kaser.

Halvard Heldal fløtet i 30-åra sammen med Jørgen, Ola og Arne Stenger. De
startet arbeidet med å lage teksten. Dette kaltes for å kre teksten. Før det kom
jernhaker til å binde stokkene sammen med måtte det bores hull i endene og
så vred de vier og tredde i hullene og bandt teksten sammen. Etter at de
hadde ringa soppa, rodde de den over Stemtjern til dammen. Det kunne være
ca. 150 kubikkmeter i de største soppene. De var tre mann da de slapp den fulle

Slepebåten Bjor i Bjårvann.
Foto Anne Røsvik. Foto utlånt av Drangedal Historielag.

179

--- 182.jpg ---
Kjempestor tømmerkase i Fjellgardselva.
Foto utlånt av J. Bustrak/Drangedal Historielag.

dammen. Jørgen Stenger sto i midten og de dro i plankene som sto på høykant.
Når plankene løsnet gjaldt det å komme seg raskest mulig inn på tørt land, da
vann og tømmer lå og presset på. En gang holdt han på en gjenstridig planke
og ble med vannet ut. Et stykke nede hadde ei gran satt seg fast og han traff
denne og fikk klort seg fast. Han ble nokså mørbanket og brakk noen sidebein,
men det kunne gått atskillig verre. For å kunne fylle på vann etter hvert ble
Gåsvann oppdemmet og dette ble sluppet på når det minket med vann 1I
Linvann og Stemtjern. Siste frist for å slippe dammen i Stemtjern var 1. juni,
på grunn av slåtten. Vannet sto langt innover jordene på Stenger når det var
mye damvann. I hovedvassdraget fra Neslandsvann og ut var det tillatt med
tre dager ut i juni. Arne Stenger var ute for en ulykke en gang. De lange
stokkene hadde, som så ofte, kaset seg i skåtet og de måtte til å dra dem løs
og kutte av med øksa. Denne gangen var det blitt en stor kase rett nedenfor
dammen ved Stemtjern og det var Arne Stenger som sto midt i kasen. Plutselig
løsnet alt sammen uten varsel, en stokk svingte ut og traff Stenger i siden og
slengte ham ned i hølen under dammen. Der var det djupt og i det tømmeret
kom som et skred etter ham ble han tatt av strømmen og forsvant under.
Tømmeret gikk over ham, og han dukket opp igjen. Også denne gangen gikk
det bra. Etter at tømmeret var ute i Neslandsvann overtok Fellesfløtningen
ansvaret og jobben var gjort.

Det tømmeret som ble levert fra Henseid på Toke kom delvis fra skog som

grenset ned til Toke, og da var det ingen sak å levere når det var bra med
flomvann om våren. Store deler av skogen som tilhørte de store Henseid-

180

--- 183.jpg ---
gårdene lå slik til at de måtte fløte tømmeret på Henseidvann og videre
derfra i vassdraget til Landsmarka. Fra Krokvann gikk tømmerfløtningen I
trerenner til Henseidvann. Her ble det også fløtet tømmer fra Solbergskogene.
I Henseidelva fra Dammtjenn til Henseidkilen ble det fløtet tømmer. En del av
dette måtte gå gjennom dammen. Lenger nede i elva kom det en tømmervei
østfra, og her ble det kjørt fram tømmer som måtte i elva for å komme med I
fellesfløtningen. Henseidelva var lite brukelig til fløtning av stort tømmer i hele
lengder, så det var nokså problematisk å få tømmeret fram til Toke. Lite vann
gjorde det særlig vanskelig. Det satte seg fast store kaser med tømmer, og disse
ble løsnet med øks. Det hendte også en gang at det ble brukt vanlig rifle og
skutt for å knekke en stokk som sto i bend. Tømmerleggene som lå ved elva
måtte rulles uti, og en gang var det en arbeider som mistet livet under dette
arbeidet. Det var våren 1920, da 33 år gamle Harald O. Moen omkom.

Enkelte steder ble det bygd tømmerrenner for å lette fløtinga. Hans Theo.
Osmundsen forteller: ”Eg hadde aldri klart skrape samen til Amerika-billett
i 1903 om det ikkje hadde falt seg slik at eg fekk bli med far min og bygge to
tømmerrenner i heimbygda åra straks føre. Me bygde fyrst ei 2,5 kilometer lang
rennegpaålJysereidti/190b, og'året -etter ei som var dryge 3 kilometer lang,

Skjeggefoss, Bø i Tørdal, bygd i 1912. Byggeleder var ingeniør L. Brodahl.
Legg merke til tømmerrenna til venstre.

Foto utlånt av Fellesfløtningen/Drangedal Historielag.

181


--- 184.jpg ---
Tørdals- - Kjosen- Kroken- Toke og Hoved- Sum
vassdraget vassdraget vassdraget Oseidvann elva

192122 161670 210185 6 857 5 334 6446 56422
19258112 790 4 089 4 696 85397 11689 > 7301601
1925 34 695 24 023 6 673 15 624 6749 - 87764

1931 8487 9 142 1 540 21 476 29 7907 +2979%0

Fløtning i Kragerøvassdraget i kubikkmeter, enkelte utvalgte år.

i Kjosen. Var reint familielag på desse arbeidene — han far, eldste bror min,
Ola Kristian, yngstemann Lars, som bare var 12 år og eg. Det gjekk elleve
stokker i løyten, og hundrevis av tylvter gjekk med til slik ei renne. Å bygge
tømmerrenner var ”øksearbeid” — som far kalla det”. I 1913 ble det bygd tøm-
merrenne forbi Skjæggefoss 1 Tørdal.

Det var en hel del klager på ulike forhold i forbindelse med fløtinga, blant
annet var det stadig konflikt mellom fløtinga og båttrafikken. Forvalteren for
Straumeskogen, Olav Drangeid, sendte i april 1923 en henvendelse til herreds-
styret i forbindelse med at fløtningen var til stort hinder for trafikken på Toke.
Det var særlig forholdene i straumen mellom øvre og ytre Toke det gjaldt.
Fløtningen var til stort hinder for ferdselen, og misnøyen var omfattende.
Tømmeret ble ikke ført gjennom straumen med den kraft som man med rime-
lighet kunne forlange. ”Sopperne slippes og straumen stænges helt med tekst
baade oventil og nedentil og det hænder ganske ofte at sopperne bruker flere
dager paa gjennemgangen. Meget almindeligt er det at færdselen om natten er

Sagbruket på Merkebekk.
Foto utlånt av Gudmund Clemensen/Drangedal Historielag.

182

--- 185.jpg ---
helt stængt. Disse forhold er til megen ulempe for den almindelige færdsel paa
Toke. Rutebaaten kan nok slaa sig gjennem, men det hænder ganske ofte at de
mindre motorbaate som nu snart findes i hver eneste hytte langs Tokestranden
maa gi op og gjøre vendereis”, skreiv han. Han mente imidlertid at forholdet
ikke var uunngåelig. Med litt velvilje fra fløtningsvesenets side kunne det
holdes en passasje åpen for båtene. Han ba herredsstyret ta seg av saken.
Herredsstyret behandlet saken i sitt møte 26. mai 1923 og ga sin tilslutning
til klagen. De sendte den til fellesfløtningsforeningen med henstilling om at
ulempene ble avhjulpet.

Klagene handlet ellers om løstømmer og tekster som ble liggende for lenge. For
grunneierne kunne fløtinga også medføre ulemper. For eksempel ble dyrket
jord og kulturbeiter stående under vann under skotningen. Normalt skulle den
være ferdig 25. eller 31. mai for vassdragene i Tørdal, Kroken og Kjosen. Når
snøforholdene var vanskelige rakk ikke fløtningsmannskapene å fløte innen
fristen.

Foredling av tømmeret

Før 1940 var det sagbruk overalt, minst ett i hver skolekrets. De gamle gårds-
sagene var bygd opp der det var vannfall. Vassdrevne sager ble avløst av motor-
drevne da strømmen kom. Gårdssagene var ikke rammesager, det var bare
vanlig på de større sagbrukene. De aller fleste sagene hadde bare sesongdrift,
men et mindre antall hadde helårsdrift. På Strandskogens sag på Merkebekk
var det heltidsansatte, ellers var det vanlig med midlertidig ansatte. Folk arbei-
det på saga om sommeren og i skogen om vinteren. De fleste sagene var til eget

"æ

Merkebekk stasjon med Varpøya i bakgrunnen. Bildet er tatt rundt 1925.
Foto utlånt av Magne Kurdøl/Drangedal Historielag.

183

--- 186.jpg ---
Treullfabrikken på Merkebekk ca. 1942. 1. rekke fra v.: Torstein Bærstad,
Abraham Haugen, Stian St. Tveit, Abraham J. Melås. 2. rekke fra v.: Olav
Tveita, Arthur Lauvtangen, Knut H. Kaasa, Kåre Heldal, Sigmund Sannes.
Foto utlånt av A. J. Melås/Drangedal Historielag.

bruk, eller til grendas bruk. Det de sagde på de mange sagbrukene rundt Toke
måtte fraktes bort på ferjer eller på jernbanen, hvis det ikke var til lokalt bruk.
Det var en betydelig trafikk på Toke med materialer fra Henseid til Merke-
bekk for opplasting på jernbanevogner. Denne trafikken gikk på isen med hest
vinterstid og med ferjer når vannet lå åpent.

NSB etablerte Voje Sag & Høvleri i 1919, i forbindelse med bygginga av
Sørlandsbanen gjennom bygda. De skar materialer til eget bruk, mye jern-
banesviller, men de høvlet også til eget bruk. Tomtegrunn leide de av Elling
P. Voje. I 1923 skilte Voje ut sagbruket med tomt fra resten av eiendommen
og overtok drifta. I 1929 solgte han til Olav K. V. Straume, som dreiv det til
1941. Da kjøpte Knut E. Sunde bruket. Knut Sunde hadde før det drevet en
liten sag på Merkebekk. På den tida beskjeftiget Voje Sag & Høvleri 11 mann
i driftsperiodene.

jo

Voje Sag og Høvleri med tømmersopper i Toke utenfor saga.
Bildet er tatt i 1956. Foto utlånt av Erling Sunde/Drangedal Historielag.

184

--- 187.jpg ---
Olav T. Tveit dreiv sagbruk ved Fjellstad. Det var også sag på Komløya, men
den var ei dampsag. Torp-saga, som lå ved vannet i Refsdalen, var viktig
for Vojegrenda. Den skaffet arbeid til 10—12 mann. Solvik sagbruk, ved
Solvikkilen (Nordkilen) på Henseid, startet i 1930. Det var Harald Eie som
dreiv den. Det var også mange sager 1 Tørdal. På Grova gikk fire-fem gårder
sammen om å drive et sagbruk. Peder Vogsland, som dreiv landhandel på
Bostrak, startet eget sagbruk 1 1930. Haugsaga ble satt opp i Vogslandkilen i
1928, men i 1930 ble den flyttet til Haug 1I nedre enden av Bjårvann for å redu-
sere transporten. Opptil 10—12 mann var I arbeid ved dette sagbruket, som var
1 gang til etter krigen.

Halvor Heftøya (1885-1967)

var en original som var født på Heftøya i Toke, men bodde mye av livet i Preste-
stranda. Han ble kalt for Søten og huskes for sine slagferdige kommentarer. Sitt
daglige virke hadde han med å kappe ved for folk og utføre andre tjenester. En gang
han sto med en stor vedhaug og kappa ved med den elektriske vedkappa si, kom en
mann forbi. ”Kan du greie den store haugen i dag da”, sa mannen. ”Ja då måtte eg
bli bånsjuk, hvis eg ikkje skulle greie det”, sa Haivor.

Halvor Heftøya, ”Søten”, utenfor Drangedal Aktiehandel i Prestestranda.
Foto utlånt av Eilert Kvernes/Drangedal Historielag.

185

--- 188.jpg ---
Utenom skurlastproduksjon har det vært drevet nokså lite videreforedling av
trevirke i Drangedal, men i mellomkrigstida var det noen små snekkerverk-
steder og møbelfabrikker i bygda. Disse produserte varer for lokalt behov, men
noen solgte også utenom Drangedal. Heldal Møbelfabrikk på Neslandsvatn ble
startet i 1938, og reklamerte med at de framstilte moderne soveværelsesmøbler
etter tegninger utført av arkitekter samt forskjellige andre småmøbler. Markus
Lia startet møbelfabrikk i Prestestranda i 1938. Innehaveren og de seks ansatte
produserte møbler, særlig spisestuer og soveværelsesmøblementer, både malte
og i finér. Produksjonen foregikk vesentlig på bestilling. Dalenes snekkerverk-
sted i Tørdal framstilte møbler for det omliggende distriktet. Verkstedet ble
startet opp i 1915 og beskjeftiget to-tre mann. Andre verksteder lagde verktøy
og redskaper, kjøkkeninnredninger, vinduer og dører.

I første del av 30-åra bygde eieren av Singusdal, Carl Tuft, ei sag ved
Singusdalvannet. Det var ikke strøm i grenda da, så saga ble drevet med en stor
lokomobil som fikk kraft fra sagflis og vedavfall fra saga. De var 14—15 mann
som arbeidet der. Abraham Melås forteller: ”Husker når vi spiste, og vi satt
inne på fyrdørken og koset oss med mat foran varmen i lokomobilen. Og her
blei mange skrøner frisket opp igjen. Som ung gutt var det moro å høre på
”gamlekara” fortelle fra svundne tider. Husker Lars Bærstad, Karl Wefald,
Olav Håstul, Mathis Haugane med flere”.

Carl Tuft bygde i 1933 treullfabrikk på Rølandet i Kjosen sammen med sin
venn Hermann Johanssen fra Råde i Østfold. Dette var den første industrielle
virksomheten i Drangedal, utenom sagbruksvirksomheten, etter at jernbanen
ble åpnet. Mange mennesker fikk arbeid på denne fabrikken, og to tømmer-
biler var i sving med transporten. Fabrikken gikk hele døgnet, det vil si i tre

Tufts treullfabrikk på Rølandet i Kjosen 1932.
Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

186

--- 189.jpg ---
skift for arbeiderne. Treulla ble eksportert til mange land. Den ble lagd i mange
forskjellige kvaliteter. Den fineste ble kalt silkeull, og den gikk til Kanariøyene
til fruktinnpakking. De leverte også mye til Frankrike. Vinteren 1937 brant
treullfabrikken på Rølandet. Fabrikken var da overtatt av et nytt selskap, og de
nye eierne bestemte at fabrikken skulle bygges opp igjen nærmere jernbanen.

Industristedet Merkebekk

Treullfabrikken ble bygd opp igjen ved Merkebekk stasjon, der Stian og Olav
Merkebekk hadde en passende tomt ved jernbanesporet. De som arbeidet
på treullfabrikken, bodde i bryggerhuset på Merkebekk gård, kalt ”Petiko”.
Der hadde de det veldig greit, forteller Abraham J. Melås, som arbeidet på
fabrikken i mange år. Han minnes at timelønna var 60 øre i 1936. Konjunk-
turene på verdensmarkedet spilte en stor rolle for omsetningen av treulla. På
grunn av bryggesporet var Merkebekk stasjon 1I en årrekke Drangedals største
sentral for avsending av skogsvirke. Åpningen av Kragerøbanen førte til at
Merkebekk utviklet seg til et industrisenter. Kombinasjonen av jernbane, vei og
vassdrag var stedets fortrinn. Jernbanen hadde også mye folk på stedet, for det
var mye ved og tømmer som skulle lastes og sendes med jernbanen.

Allerede før treullfabrikken ble bygd, var det et sagbruk på Merkebekk. Halvor
Strandskogen reiste et forholdsvis stort sagbruk på stedet, etter at han en
periode hadde hatt sin første sag ved Heldøla. Da jernbanen kom fikk han
leid tomt av NSB på Merkebekk og reiste et større og mer tidsmessig sagbruk.
Arbeidsstokken lå jevnt på 10—12 mann. Hvis det ikke var nok å gjøre på saga,
dreiv de i skogen. Halvor Strandskogen var en driftig mann som også dreiv
landhandler i Solvik og ved Heldøla, i tillegg til at han dreiv litt jord- og skog-
bruk på Strandskogen og på Haugen i Sannidal. For bygdefolket ble han nok
mest kjent som formann i provianteringsrådet under første verdenskrig. Det var
liv og røre de åra da sagbruket og treullfabrikken gikk for fullt på Merkebekk.
Noen år seinere ble det bygd en vedknottfabrikk og en møbelfabrikk. På det
meste var 175-200 mennesker i arbeid på Merkebekk.

Kunnskap og kontroll

Det var kommunestyrene som gjorde vedtak om å innføre skogvedtekter, og
kommunene i Telemark var generelt seint ute. Ellers på Østlandet var det en
mye mer positiv holdning til skogvedtekter. Saken ble tatt opp av Bratsberg
amts skogselskap både i 1908 og 1913, men ingen av kommunene ville innfø-
re skogvedtekter eller vernskogregler. I Drangedal ble saken i 1909 utredet av
en komite nedsatt av herredsstyret og diskutert av skogeiere og politikere.
Komiteens utredning ble forelagt bygdas skogeiere til uttalelse og det ble i den
anledning avholdt to møter i Drangedal og to i Tørdal. Med få unntak uttalte
skogeierne seg mot skogvedtektene. Flere ville ha sluttet seg til om det kunne
ha blitt forfattet vedtekter for uthogstkontrakter, for utenbygds aksjeselskaper
og spekulanter. Vanlige skogeiere skulle holdes utenfor. Slike vedtekter kunne

157

--- 19.jpg ---
TO SOKN OG MANGE GRENDER

Det som samlet og det som skilte

”Hovedbygden har øverst i dalføret den vakre, men trangere dal — som grænser
mot Kviteseid og Lunde til Bandaksvandene og i vest til Nissedal og Vraadal.
Denne del av hovedsoknet heter Tørdal; det er anneks endnu, men vil
antagelig i en ikke alt for fjern framtid skille sig ut som eget herred. Tørdal
har også svære skogvidder, men her er dog jordbruket blit en større nærings-
gren og bygden er en utpræget smaabrukerbygd med en meget driftig, dygtig
og intelligent befolkning”. Dette skrev en korrespondent fra Drangedal 1I
Vestmar i november 1919. Året etter foreslo Tørdal Arbeiderparti overfor
herredsstyret at det skulle nedsettes ei nemnd for å utrede spørsmålet om å
skille ut Tørdal som egen kommune. Herredsstyret vedtok med 21 mot 9 stem-
mer at dette ikke var nødvendig. Det var ikke noe naturlig skille mellom
Drangedal og Tørdal, de hadde omtrent de samme næringsveiene og leve-
vilkårene og soknestyrene samarbeidet godt. Spørsmålet kom ikke opp igjen,
og ingen tenkte nok mer på muligheten for at Tørdal skulle bli en selvstendig
kommune. Folk i Tørdal var imidlertid opptatt av at deres interesser måtte bli
ivaretatt, og de var også nøye på at soknets navn ikke forsvant i kommune-
navnet Drangedal.

Tørdal var eget sokn fra 1837, da det kommunale sjølstyret ble innført.
Kirkesoknene ble etablert som særskilte kommuner, soknekommuner. Styret
i hvert sokn skulle bestå av soknets representanter i herredsstyret.
Soknekommunene var helt sjølstendige kommuner og hadde bevilgningsrett
i de saker de skjøttet. Det var vesentlig kirkeforvaltningen som hørte til sokne-
kommunen etter lovgivningen. Mange steder var avstandene store og sokne-
kommunene fikk utvidede oppgaver. Fattigvesenet, skolevesenet og veivesenet
kunne organiseres soknevis. Fordi det var noe uklarhet omkring hvilke opp-
gaver som soknestyret skulle ta seg av, tok mange av dem også opp andre
oppgaver enn dem som var omtalt i lovgivningen. De soknevise valgene bidro
til å motvirke ulempene ved de store kommunene. Herredsstyrets medlemmer
ble valgt soknevis, og soknets representanter utgjorde soknestyret. Det ble ikke
dannet grupperinger tilsvarende formannskap, bortsett fra i forbindelse med
forberedelsen av soknets budsjett.

Før 1911 tillot skatteloven soknestyret å utlikne særskatt på deler av et sokn,
og denne ordningen ble brukt for eksempel når en krets skulle bygge nytt

17

--- 190.jpg ---
vanskelig fås i stand etter den foreliggende loven. Komiteen som hadde vurdert
vedtektene var av den mening at snauhogst på store strekninger og hogst av
for små dimensjoner hadde det vært drevet alt for mye av i bygda. De mente
imidlertid at eiendommene hadde kommet over på tryggere hender og inte-
ressen for skogen hadde økt. Komiteen fant derfor at tida ikke var inne til å
fastsette vedtekter, det var både for seint og for tidlig. Herredsstyret vedtok til
slutt enstemmig å uttale at det for tida ikke var aktuelt å gjøre noe vedtak om
vedtekter.

Med 1. verdenskrig kom en sterk prisoppgang på alle varer. For å stoppe
skadehogst vedtok Stortinget i 1916 tillegg til Lov om vernskogens bevarelse
av 1908. Det nye var et lågmål for trær som kunne hogges, et forbud mot å
hogge bartre med mindre diameter enn 20 cm 1,5 meter over øvre rotgrein.
Forbudet var ikke absolutt. Amtskogmester, herredskogmester og herreds-
blinker kunne blinke uavhengig av minstemålet dersom de mente det var
det rette for skogen. Loven av 1916 ga anledning til å tilsette herredsskog-
blinkere. I Drangedal ble det samme år tilsatt 16 herredsblinkere. Herreds-
skogblinkerne skulle på forlangende av skogråd eller skogeier foreta ut-
blinking av skrapskog som var mindre enn lågmålet. Også frodig skog under
dette mål kunne blinkes når den var så tett at den burde tynnes. Alle disse
undermåls trær skulle merkes på rothals og stamme med kommunens blinke-
øks. Dersom skogeieren hadde blinket sjøl, skulle herredsskogblinkeren gå
over området og slå kommunens merke på de trærne som burde hogges av
hensyn til etterveksten. Hvis blinkeren kom over brudd på skogvedtektene,
skulle han straks melde fra til skogrådet. Alle kommuner skulle også ha et
skogråd på fem medlemmer og oppsynsmenn til å se etter at det ikke skjedde
lovbrudd. Lovbrudd skulle meldes til politiet. Lågmålet ble satt for å hindre
hogst av yngre produksjonsskog, men mange tolket det som en godkjenning av
å hogge ned til minstemålet, slik at bare smått og skrap sto igjen. Skogfolk
kalte loven en ulykke for skogen. Interessen for skogsaken, selve opplysnings-
arbeidet, hadde i praksis mer å si enn lovbudene.

Den harde hogsten som foregikk mange steder på denne tida fikk myndig-
hetene til å våkne — tilsynet med skogen var ikke godt nok. Amtsskogmester
Jørund Midttun mente det trengtes et slags skogpoliti. Motviljen mot skogvern-
loven og offentlig styring var stor, men interessen for skogstell og veibygging
økte. For å få kjennskap til forholdene i hver enkelt bygd satte Statistisk
Sentralbyrå i 1919 i gang den første Skogbrukstellinga. Fylkesskogselskapene
fikk det lokale ansvaret for dette. Rapporten ble trykt i 1927. For å få et
bilde av hvordan skogen utvikla seg i utsatte strøk i landet, satte Det norske
Skogselskap i gang ei registrering som var ferdig i 1925.

Vernskogloven og skogvedtektene var passive i formen og hadde liten virk-
ning. De tok sikte på å hindre skadelig hogst, men sa ingenting om aktiv skog-
skjøtsel eller skogkultur. Dette var i samsvar med det faglige synet som bygde -*
på naturlig gjenvekst. Skogvernloven av 1932 kom med de prinsippene som

188

--- 191.jpg ---
[
I

det siden har blitt bygd på. Minstedimensjonsregelen ble tatt bort og det
kom pålegg om at 1% av bruttoverdien skulle trekkes som kulturavgift. Denne
avgiften skulle brukes til rydding, såing og planting for å få ny skog.
Skogvernloven betegner i og for seg et vendepunkt for skogbruket, men da
kulturavgiftsprosenten var lav og priser og hogstmengder var små, fikk ikke
kulturavgiften reell betydning før etter krigen. Denne skogvernloven gikk inn
for prinsippet frihet under ansvar. Så lenge den private skogeier dreiv skogen i
samsvar med god skogskjøtsel, kunne han sjøl blinke og stelle skogen sin.
Gjorde han ikke det, skulle skogoppsynet gripe inn. I hver kommune skulle
det være et skogråd med tre medlemmer. Ett medlem ble valgt av overopp-
synet (fylkesskogrådet), ett av herredsstyret og ett av skogeierlaga. Til hjelp
skulle hvert skogråd ha en eller flere skogoppsynsmenn. I 1938 ble fylket
delt inn i 16 distrikt med en herredsskogmester i hvert distrikt. Fyresdal an-
satte som første kommune i amtet herredsskogmester i 1916, men først i 1941
var det herredskogsmestre 1I alle bygder i Telemark. Erling Høie tok til som
Drangedals første herredsskogmester i 1938, men det ble mange skifter i
stillingen til Haakon Danevad kom i 1947.

Kunnskapene om skogen og dens skjøtsel var små. De få fagfolkene som
fantes, var utdannet i utlandet, og deres kunnskaper gjaldt ikke norske for-
hold. Bratsbers Amts Landhusholdningsselskab (seinere Telemark Landbruks-
selskap) arbeidet blant annet for skogplantingssaken i 1890-åra. Telemark
Skogselskap, eller Bratsbersg Amts Skogselskab som det het den gangen, ble
startet 1 1900. Selskapets formål var å arbeide for skogkultur ved planting og
såing samt utbre kjennskap til og interesse for fornuftig skogstell. Gårdbruker
Nils J. Brødsjø fra Drangedal var medlem av det første styret, og han var
samtidig medlem av styret for Landhusholdningsselskapet. Skogselskapet
fikk ingen ansatt fagmann i begynnelsen, men satset aktivt på kursvirksomhet.
Fra 1909 fikk selskapet en ordning med en fast tjenestemann, og i 1914 ble
det ansatt skogmester. Jørund Midttun begynte som amtsskogmester i 1914,
og han fikk en travel start. Det var gode priser, og denne situasjonen holdt
seg til 1916. Egen planteskole ble drøftet alt før Skogselskapet ble stiftet.
Saken ble viktigere da skogplantinga tok til for alvor. Bratsberg amt
Skogselskap lovte tidlig penger til anlegg av planteskoler i hver bygd eller
hvert distrikt. Av de to som er kjent fra Telemark av denne sorten, lå den
ene i Drangedal. I 1909 ordnet Drangedal Landbrugs- og Skogeierforening til
en planteskole på Klokkargarden. Amtsagronom Tjomstøl sto for den fag-
heetledelseny Elling T. Voje for resten. De første registrerte grøftefeltene 1
Drangedal er fra 1908 og det store oppsvinget kom i 30-åra. I 20-30-åra var det
ikke så mange som gikk inn for skogkultur og rasjonell skogbehandling. En
stor del av kulturarbeidet som ble utført i mellomkrigstida var grøfting, ofte
utført på myrer som egnet seg dårlig til skogproduksjon. En stor del av denne
grøftinga ble satt i gang som nødsarbeid uten at faglige instanser ble tatt til-
strekkelig med på råd. Ryddingsarbeid forekom bare i liten målestokk, mens
planting var noe mer populært. Skogselskapet ordnet med planter til skole-
barnsplanting og for interesserte skogeiere, men det fikk lite omfang. Vafos

159

--- 192.jpg ---
Bruk hadde skoger i Tørdal og de hadde forstkandidat Vonen som bestyrer fram
til 1917. Det ble plantet en del steder, og dette ble flott skog. Men ellers ble det
ikke fart i plantinga i Drangedal før ut i 50-åra.

Før 2. verdenskrig ble det satt i gang skogrekruttskoler enkelte steder i landet,
der rekruttene arbeidet i skogen. I Drangedal var det en slik skogrekruttskole
i 1937. Den var lagt til Drangedal kommuneskoger på Vølstad i Tørdal, med
bosted for mannskapene på det planlagte bureisingsbruket Amberslåtta og med
arbeidsfeltene utover fra bostedet. Fylkesskogmester Jørund Midttun var
forstlig leder. Mannskapet ble delt i 5 lag a 20 mann med arbeidsleder, løytnant
eller fenrik, for hvert lag. Lagene skiftet på forskjellig arbeid. De utførte ryd-
ningshogst, såing, planting, grøfting, veibygging, lyngbrenning, renske- og
tynningshogster. De arbeidet med vei fra bygdeveien fram til Amberslåtta
og bygde dessuten en kort skogsbilvei sørover i retning Rauhombrua. Hele
herredsstyret var på besøk på slutten av oppholdet.

Den første skogeierforeningen i Telemark ble stiftet i Lisleherad i 1900. I
Telemark var det Lisleherad, Heddal, Gransherad og Tinn som utgjorde kjerne-
området i skogeierbevegelsen. I 1907 ble Bratsberg Amts Skogeierforening
stiftet. Det ble innbudt til det første møtet på Notodden 19. oktober 1907. Lover
og formålsparagraf ble vedtatt, og det ble valgt et styre. Styret ble valgt med
representanter for hvert vassdrag. For Kragerø-vassdraget ble Olav Sannes fra
Drangedal valgt. Hovedsaken for disse foreningene var å samle tømmer-
partiene fra skogeierne slik at de kunne møte kjøperne mer på like fot. Men
organisasjonstanken slo ikke så fort gjennom. Mange var mer med i navnet enn
i gavnet. Skogeierne solgte ofte skogene sine til uthogst i denne tida, og skog-
spekulanter var det nok av. Mange skoger ble spart alt for lenge, og så ble de
hogd ut til et lågmål. Skogeierforeningen fikk sin topporganisasjon i 1913,
Norsk Skogeierforbund (endret navn til Norges Skogeierforbund i 1934).
Foreningen skulle arbeide for felles interesser, men i vedtektene sto det
ingenting om tømmeromsetning eller prisforhandlinger. Bratsberg Amts
Skogeierforening fikk navnet Telemark Skogeierforening i 1919 da navnet
”Telemark fylke” ble tatt i bruk, men året etter ble navnet endret til Telemark
Skogeierlag. Skogeierlagene fortsatte å selge tømmer hver for seg, og felles-
organisasjonen var heller svak, både i fylket og i landet. Skogeierlagene fikk
likevel stor betydning for skogbrukets økonomi og løste mange praktiske
spørsmål omkring fløtning, tøemmermåling og transport.

Amtsskogmester i Aust-Agder, Haakon Sætrang, skreiv i sin årsmelding for
1910 at for å komme bort fra dimensjonshogster og slumpesalg måtte en få
en sterk skogeierorganisasjon som kunne få tømmerprisene opp. I Drangedal
ble det stiftet to skogeierlag i 1911, begge etter initiativ fra Sætrang. I styret
for Drangedal Skogeierforening satt Olav Sannes, Elling P. Voje og Martin
Solberg. I styret for Tørdal Skogeierforening satt Thomas Lohne, Per Tveit og
Elling Vraalstad. Årsaken til at det ble startet skogeierlag både i Drangedal og
Tørdal dette året, var at tømmeromsetningen var kaotisk. Organiseringa skuile

190

--- 193.jpg ---
få bedre orden på tømmeromsetninga, offentlig tømmermåling og tidsmessige
skog- og vassdragslover. Skogbrannforsikring, bygging av veier, tømmerrenner
og anlegg for fløting i sidevassdraga var andre aktuelle oppgaver. Dessuten
skulle de arbeide for mer forstlig drift av skogen, med grøfting, såing og plan-
ting. Tømmeromsetningen var i alle år viktigste post på sakslistene. Det var i
1917 medlemmene første gang meldte inn tømmeret sitt til felles salg. I 1919
ble det henstilt til herredsstyret om å ansette herredsskogmester, men først i
1938 ble stillingen opprettet. Den viktigste avgjørelsen i lagets historie ble tatt
i 1929. Da gikk Drangedal Skogeierforening og Tørdal Skogeierforening inn
som en avvirkningsforening tilsluttet Telemark Tømmersalgslag, samtidig som
de lokalt gikk sammen til ett lag, Drangedal Skogeigarlag.

Telemark Tømmersalgslag ble stiftet i 1925, den gang under navnet Telemark
Tømmersalgsforening. Denne foreningen var for både skogeiere og skurlast-
leverandører og hadde seks avvirkningsforeninger. Foreningen ble endelig
konstituert ved et møte i Skien 23. desember 1929. På forhånd var det under-
søkt hvordan stemningen var i de ulike kommunene i fylket. Fra Drangedal ble
det meldt at det var full støtte og praktisk talt alle ville bli med i den nye organi-
sasjonen. Med det var Drangedal en av de aller mest positive kommunene —
fra de andre ble det rapportert om noe mer tvil, men ingen motstand. Kristian
Juel, rittmester og skogeier, ble formann. Kristian Juel var en sentral mann ved
omorganiseringa av skogeierorganisasjonen i 1929 og i tida etter. I 1919 hadde
han overtatt slektsgården Setre i Drangedal og ble straks med i skogeierlaget.
Allerede i 1920 fikk han laget til å vedta arbeidspriser som satte fast pris pr.
tylvt for hogst av ulike sortiment. Prisene ble tilpasset hver gård og regulert
hvert år. Juel ble også valgt inn i styret i Norsk Skogeierforbund og han spilte
en sentral rolle i skogeierbevegelsen i åra framover. Med Telemark Tømmer-
salgslag kom samhold og solidaritet for alvor inn i skogeiernes organisering.
Først med dette apparatet fikk skogeierne en samlet og fast hånd med kjøp-
erne.

Så lenge skogeierne solgte tømmeret sitt hver for seg måtte de som regel selge
for den prisen kjøperen bød. Det var ikke faste måleregler og kjøperne hadde
sine egne målere som var lønnet av dem og derfor ikke var upartiske. Målerne
hadde kost og losji på gårdene de merket på, og det vanket ekstra god mat
og drammer til kvelds. Det lønte seg å stå på god fot med merkeren. Det var
derfor et ønske hos skogeierne å kunne påvirke prisene og presse fram felles
regler med nøytrale målere. Det ble arbeidet for å få til felles måleregler for
hele landet i metrisk enhet, men det tok tid å få bort det gamle. I 1925 ble
spørsmålet reist i Stortinget. I 1928 vedtok Stortinget Lov om tømmermåling.
Samme år ble det vedtatt at det skulle dannes en felles måleforening for Skiens-
og Kragerøvassdraget med navn Telemark Tømmermåling. I representskap og
styre skulle det være likt antall kjøpere og selgere. Foreningen ble delt i sju dis-
trikter, og det ble ansatt målere. Med denne loven var en av hovedforutsetning-
ene for en ordnet tømmeromsetning oppfylt. Etter det første målereglementet
skulle sliptømmeret deles i tre klasser: I. Over 200 1 pr. stokk, II. 100-200 1,

191

--- 194.jpg ---
og III. 30-100 I pr. stokk. Skurtømmeret ble delt i fem klasser. I 1930 gikk
tømmermålinga over til å bruke metersystemet. Det ble strid om både måling
og klasseinndeling. Skogeierne ville selge tømmeret i hele lengder, kjøperne
ville ha det kappet. Kjøperne ville ha inndeling i klasser etter lengde og midt-
mål, mens skogeierne holdt på kubikkinnhold. Mye usolgt tømmer ble liggende
i vassdragene i Telemark i 1930 og 1931. Oppgjørsmåten endret seg etter hvert.
Det gamle var å betale for hogsten pr. tylvt. Da det nye målesystemet ble inn-
ført i 1930 ble det kubikkmeterpris + stokketillegg, dessuten gangetillegg og
vanskelighetstillegg. Arbeid med renning, måling og merking, hjelp i kasing,
snømåking og fløyting har alltid blitt betalt som dagarbeid. En kjøreakkord
kunne være en rund sum eller bli betalt etter målenota. Denne kunne også ha
med merking og fløting i kontrakten.

1930-åra ble harde år for skogeierne, men gode år for skogen. Den fikk hvile
ut etter de harde hogstene først på århundret. Det politiske bildet var uklart, den
allmenne økonomiske situasjonen var uviss og det var mange arbeidskon-
flikter. Skogindustrien hadde vanskeligheter med både lønnsomhet og råstoff.
Skogbruket hadde vanskeligheter med priser og avsetning. Mange var på
leiting etter gode løsninger for skogbruket. Striden mellom tømmerkjøpere og
selgere var hard først i 30-åra, men likevel ble mye tømmer solgt.
Gjennombruddet for ryddige forhold i tømmeromsetningen kom 1.1938Det
ble bestemt at det skulle forhandles om prisen på sevjebarket tømmer mellom
l. april og 1. mai og om annet tømmer mellom 15. august og 15. september.
Hvis ikke partene ble enige, skulle en voldgiftsnemnd fastsette prisene.

Telemark Skogskule på Østre Straume

I 1914 la Landbruksdepartementet fram proposisjon om å opprette en skog-
skole på Sørlandet, men det ble ikke enighet om beliggenheten, så saken ble
utsatt. Drangedal herredsstyre gjorde 15. mai 1915 et enstemmig vedtak om å
sende en søknad til Landbruksdepartementet om at den nye skogskolen for
Sørlandet måtte legges i Drangedal. Olav Sannes, Thomas A. J. Lone og
Gunder H. Tørnæs ble på samme møte valgt som komite. De tre fikk i oppdrag
av herredsstyret å utforme en søknad om å få en skogskole til bygda. Høy-
konjunkturen i samband med den første verdenskrigen skapte økt interesse for
skogrøkt. Mange var klar over at de gamle driftsmåtene ikke holdt mål;”De
erfaringer, som i den henseende er indvundet, er mere end dyrekjøpte”, skreiv
komiteen til Landbruksdepartementet 5. juni 1915. ”Skogbruket her sørpå har
vært sørgelig forsømt og tilsidesatt”, la de til. Skogskolen skulle rette på dette
forholdet ved å gi utdanning og opplæring til den oppvoksende slekt. Dessuten
hadde kommunen en eiendom som lå vel til rette for en slik skole, gården Østre
Straume som kommunen ervervet i 1913.

Kommunen betalte 120.000 kroner for gården. Selger var Stian H. Straume.
Gården hadde vært i familiens eie i lang tid, før den etter en konkurs i 1895

ble solgt til et aksjeselskap av Skiensfolk som hogg ut alt som kunne hogges.

192

--- 195.jpg ---
-
< - - * -
- - e

v |

Forberedelse til skogplanting ved Telemark skogskule. Ormkjerr 1922.

Bildet er hentet fra Drangeids fotoalbum.
Foto utlånt av Erling Sunde/Drangedal Historielag.

- p m? :& 4 ; !
Skogplantinga

er i gang på Ormkjerr i 1922. Bildet er hentet fra Drangeids
fotoalbum. Foto utlånt av Erling Sunde/Drangedal Historielag.

193

--- 196.jpg ---
”Enhver som færdes paa Toke vil med vemod ha set paa de bare fjeldknauser
langs det vakre vand, hvor der før stod frodig og væksterlig skog. Denne
og lignende rovhugster har bragt rik næring til den i bygden raadende uvilje
mot fremmede skogspekulanter og næret den opfatning at det gjaldt i stedet at
sikre slike værdifulde eiendomme for bygden eller for bygdens folk”, skreiv
Kragerø Blad i 1913 i forbindelse med at kommunen ervervet eiendommen.
Det hørte 12 husmannsplasser til eiendommen, som ble regnet som en av
bygdas største og best beliggende gårder. En del parseller ble skilt ut og
solgt som arbeiderbruk til dem som bodde på plassene. Gården ble leid bort.
I 1917 var det en odelsstevning på eiendommen, men kommunen beholdt
eiendomsretten.

I 1916 skreiv amtmannen til Landbruksdepartementet at de ikke kunne foreslå
Drangedal som sted for skogskolen på Sørlandet, da det lå for langt mot øst.
Amtmannen foreslo isteden at det ble opprettet en amtsskogskole i Drangedal.
Herredsstyret i Drangedal vedtok at de ville støtte en slik skole på samme vil-
kår. Da den nye statsskogskolen for Sørlandet — Oddernes Skogskule — ble lagt
til Mosby ved Kristiansand, tok telemarkingene saken i egne hender. Drangedal
kommune sto ved tilbudet sitt om gratis lokale til skolen og ville dekke fjerde-
parten av styrerens lønn, hvis denne tok overoppsynet med kommunens egne
skoger. Saken ble sendt herredsstyrene i Bratsberg til uttalelse. Noen få gikk
imot. de fleste av dem innlandskommuner. Den 3. jaunar 1916 vedtok Drange-
dal herredsstyre enstemmig at de stilte til fri disposisjon kommunens skoger til
øvelses- og demonstrasjonsfelt for elevene, ytte fritt lokale til skolen, samt
bevilget 1/4 av bestyrerens lønn. Dette var under forutsetning av at amts-
tinget i 1916 fattet beslutning om opprettelse av skogskole i Drangedal og
bevilget det resterende av det forlangte beløp. Før skolen kom i gang hadde de
økonomiske forholdene endret seg. I 1916 frafalt herredsstyret kravet om at
skolens bestyrer førte forstlig overtilsyn med kommuneskogen. Kommunen
brukte 50 000 kroner på å sette i stand husene på Straume, blant annet to
våningshus.

Skolen ville ha plass til 20 elever samt personale, mente komiteen, men så
mange elever ble det aldri snakk om. I 1919 ble det vedatt at det skulle legges
inn elektrisk lys på eiendommen. Skolen kom i gang på Straume 1. januar 1921
med 14 elever, under navnet Telemark Skogskule. Skogkursene var ettårige.
Elevene måtte være fylt 18 år og ha noe forkunnskaper, for eksempel en tre
måneders ungdomsskole. De måtte også ha ett års skogbrukspraksis. Ut fra
elevens eller forsørgerens formuesforhold ble noen tildelt stipend og friplass.
Elevtallet varierte mellom 10 og 13.

Forstkandidatene Olav Drangeid fra Flekkefjord og Erling Solbraa fra Søre
Fron i Gudbrandsdalen var styrer og andrelærer. Skolen hadde et overstyre som
førte tilsyn. Overstyret besto av to personer fra fylkestinget og én oppnevnt av
landbruksdepartementet. Skolens bestyrer ble ansatt av landbruksdeparte-
mentet, de øvrige lærerne ble ansatt av overstyret etter forslag fra bestyreren.

194

--- 197.jpg ---
Kommunen tok vedlikeholdet av bygninger og inventar og ga i tillegg et årlig
tilskudd pluss fri ved og strøm. Resten av utgiftene ble delt mellom staten og
fylket. Skolens pensum skulle være som for statens skogskoler. Den nye
skolen var en ren fagskole som skulle utdanne funksjonærer til skogbruket.
Et spørsmål om å gi jordbruk plass på timeplanen ble avvist av departementet.
Slik undervisning skulle Telemark Landbruksskole gi. Den ene av de to store
bygningene på Straume ble brukt til undervisningslokaler, den andre til inter-
nat. Det var også vanlig gårdsdrift på eiendommen. Olav K. V. Straume, som
eide nabogården, dreiv jorda for kommunen og leverte poteter, melk og enkel-
te andre jordbruksprodukter til skolens husholdning. Sommeren 1921 anla de
en egen planteskole ved nordre hjørnet av Bujordet, der det seinere ble bygd
skolehus. Her hadde de mest gran og furu, men også innslag av utenlandske
treslag. Det ble mer planter enn skolen kunne utnytte sjøl, og planter ble
både solgt og gitt bort. Mot slutten av skolens eksistens var salget oppe i
45 000 planter.

Mot slutten av 1924 kom det sterke signaler fra fylket om å legge skogbruks-
undervisningen til Telemark Landbruksskole. Drangedal kommune gikk mot
forslaget, ikke minst fordi kommunen hadde brukt mange penger på å få
skolen i gang. I ettertid fikk de vite at fra fylkeshold hadde disse planene
-ksistert allerede fra 1919, det vil si før Drangedal kommune gjorde sine
investeringer. Sjøl om kommunen argumenterte sterkt for sin sak, sto fylket på
sitt og skolen ble nedlagt. Telemark Skogskule rakk å føre fram fem elevkull
med til sammen 59 elever før det var slutt. Av disse var 11 fra Drangedal. Siste
kullet gikk ut i desember 1925. Inventaret tilhørte fylket. Noe av det tilfalt
kommunen og resten ble solgt på auksjon. Undervisningsmateriellet ble sendt
til Telemark Landbruksskole. Eiendommen ble delt da nye kjøpere overtok,
innmarka i to deler og skogen i tre deler.

Skogsarbeiderne organiserer seg

En viktig konfliktlinje i bondesamfunnet i mellomkrigstida var motsetninga
mellom jordeiere og lønnsarbeidere. Denne motsetninga sto særlig sterkt i
skogsbygdene på Østlandet, fra Østerdalen til Telemark. En viktig grunn til at
skogsarbeiderne kom fram i ildlinja i 20—30-åra var de dårlige økonomiske
forholdene de levde under. I 1918 tjente en skogsarbeider i gjennomsnitt
nesten det samme som en industriarbeider, mot i 1932 omtrent en tredjedel.
Arbeidsløsheten førte til at folk godtok svært lave lønninger for å få arbeid i
det hele tatt, men det kom til ei grense da de ikke lengre kunne leve av det de
tjente sjøl om de hadde arbeid. I andre halvdel av 20-åra var det flere harde
arbeidskamper om organisasjonsretten i jord- og skogbruk på det indre
Østlandet. I Drangedal gikk det rolig for seg, sjøl om arbeidsgiverne var sterke
motstandere av fagforeninger. Kråvene var beskjedne, og det var først og
fremst sjølve organisasjonsretten som krevde en lang kamp i 30-åra. Streik ble
forsøkt flere ganger, men uten de store resultater. Organisasjonstanken var
så ny på landsbygda at det var en del usikkerhet omkring hvordan man skulle

195

--- 198.jpg ---
opptre, og derfor var det også en del som ble streikebrytere gjennom å ta
blokkert arbeid når foreningene hadde gått til streik. Dette førte til steile fron-
ter mellom organiserte og uorganiserte arbeidere, og hvordan man skulle
motarbeide streikebryteriet ble et viktig tema i foreningene.

I Drangedal ble de første foreningene stiftet i 1929, og etter hvert ble det seks
avdelinger i kommunen, samt en bygdesammenslutning. Etter at denne ble
dannet, fikk organisasjonen større tyngde. Styret I sammenslutningen forhand-
let med skogeierne om en felles tariff for hele kommunen, og det medførte at
hogstprisene ble mer like for skogsarbeiderne. Mangelen på arbeid sto også
sentralt i krisetida, og foreningene sendte mange skriv til lokale og sentrale
myndigheter med krav om at det ble satt i gang ekstraordinært arbeid og satt I
gang tiltak som kunne bedre småbrukernes økonomi. De fleste skogsarbeider-
ne var samtidig småbrukere.

Tokestranda skog og landarbeiderforening avd. 303 av NSLF, ble'stifteimml 929
Det var 20 medlemmer ved oppstarten, og Gunnar J. Braaten ble valgt til for-
mann. Bustrak skog og landarbeiderforening, avd. 327 av NSIF, ble også
stiftet i 1929. Det ble uoverensstemmelser innad i avdelingen, da blant annet
noen i styret hadde tatt arbeid til under de priser som avdelingen hadde fastsatt.
Det ble splid og forvirring blant styrets og avdelingens øvrige medlemmer.
Medlemmene var for lite trente organisasjonsfolk til å være klar over hvordan
de skulle gripe situasjonen an. Foreningen kom ut av drift og arbeidet lå nede
til høsten 1930. Avdelingen ble så reorganisert med Ivar Bjåland som formann.
På stiftelsesdagen drøftet de hvor mye forskjellige arbeider skulle avlønnes
med. De vedtok at gårdsarbeid skulle betales med 4 kroner dagen og sagbruks-
arbeid med 5 kroner dagen. Drangedal skog- og landarbeiderforening, avd.
546 av NSLF, ble stiftet i januar 1936 etter at Telemark faglige samorg hadde
gjennomført en agitasjonsturne for å få stiftet flere skog- og landarbeider-
foreninger. Møtet ble holdt på Folkets Hus, og det møtte 60-70 personer sjøl
om møtet bare var annonsert i en reiserute for turneen i Telemark Arbeiderblad,
ikke gjennom plakater. Foredragsholder var formann I Telemark samorg, Karl
Bratsberg. Han talte og viste filmen ”Skogens menn'”. Styremedlem i Telemark
faglige samorg, Harald Aase fra Bostrak, ledet møtet. Det ble vedtatt å stifte
forening, og 18-20 medlemmer tegnet seg. Som formann ble Knut K. Holte
d.e. valgt. Kjosen Skog og Landarbeiderforening, avd. 561av NSLF, ble stiftet
på Åkre skule i februar 1936. 14 medlemmer tegnet seg umiddelbart, og Olav
Fostveit ble valgt til formann. Det var to foreninger til i bygda, Kroken skog og
landarbeiderforening, avd. 456 av NSLF, og Tørdal skog og landarbeider-
forening, avd. 547 av NSLF. Det framgår av forbundets medlemsblad at det
var liten aktivitet i avdelingene Drangedal og Kroken, og de var dårlige til å
rapportere og betale kontingent til forbundet. Bustrak var uten tvil den mest
aktive lokale foreningen.

De vanskelige tidene i 30-åra ga foreningene mye å arbeide med i tillegg til å
sikre organisasjonsrett og minstelønn for skogsarbeiderne. Foreningene var

196

--- 199.jpg ---
t

kollektivt tilsluttet Arbeiderpartiet og var således en del av arbeiderbevegelsen
i bygda. De deltok aktivt på politiske møter og ved 1. mai-demonstrasjoner.
Høsten 1930 var det for eksempel et møte på Bostrak i forkant av stortings-
valget. Student Jon Fjalestad holdt et politisk foredrag. Dette var tydeligvis
populært, for ”skolelokalet var tætpakket til utenfor dørene”. Foredraget hand-
let om hvor god og gavnlig sosialismen var for alle folk, og ”foredraget blev
takket av formand Bjåland da bifaldet roet av”, kan vi lese i foreningens proto-
koll. Den høye arbeidsledigheten var en sentral sak for foreningene, og de
sendte henvendelser til herredsstyret der de ba om at det ble satt i gang nøds-
arbeid. I april 1934 tok foreningen på Bostrak opp at de mente deres formann
Ivar Bjåland ble forbigått av ledighetsnemnda. Han hadde vært nærmest kon-
stant arbeidsledig de siste 4-5 åra. Foreningen på Bostrak hadde 42 medlem-
mer 1 1936, derav 30 ungkarer. Foreningen sendte skriv til herredsstyret om at
de yngre også måtte komme 1I betraktning ved igangsettelse av arbeid, ellers
måtte de i det minste settes på likefot med familieforsørgere når de forlangte
understøttelse til livsopphold. Familieforsørgere ble prioritert, og det førte til at
de yngre og ugifte stadig kom bakerst i køen i vanskelige tider.

Foreningene sto I et visst motsetningsforhold til Bygdefolkets Krisehjelp, som
dannet lag i bygda i 1931. I august 1932 sendte Bygdefolkets Krisehjelp brev
til skog- og landarbeiderforeningen om at de hadde gått inn for blokade av en
bonde som hadde kjøpt en eiendom på tvangsauksjon. Samtlige frammøtte på
skog- og landarbeiderforeningens møte fordømte kjøpet av eiendommen, men
de ville ikke gi sin støtte til han som hadde måttet gå fra gården. Stillingen var
slik i Tørdal at hjalp de denne bonden måtte de hjelpe alle, for det var ikke
annet enn arbeiderbønder 1 bygda, skreiv de. ”Og disse arbeiderbønder er I sin
gjøren og laden ovenfor arbeiderklassen og arbeiderbevegelsen i det hele tat
som vore største godsbesidere. Og når det gjelder denne bonde, så er det ham
som har fortatt det mest skammelige og reaksjonære fremstøt mot arbeider-
klassen som har blitt foretatt i Tørdal. Forøvrig finner vi at henvendelsen har
feil adresse. Slike henvendelser burde kommet til venstre eller bondepartiet for
det er denne som fåt støtte av dem ved valgene. Det var selvfølgelig riktigst
å samarbeide, men tiden er vistnok ikke inne til det ennu da bondepolitikken
og kaksetyranniet ennu ikke helt har slipt taket for mer sosiale ideer. Vi står
rede til å støtte og selv blokere hvor det er arbeiderbønder som er truet for sin
eksistens, når vedkommende fortener vår sympati. Og det er en ting som er
snart å kontrållere da forholdene på landsbygden er meget gjennemsiktige.
Når det gjelder denne sak har vi også dårlig tro på nogen efektiv blokade da
den forige eier uten tvil har folkeopinion imot sig på grund av sin opførsel
ovenfor arbeiderne da han sat som eier av gården”, noterte de i protokollen etter
møtet.

Krisa rammet både dem som levde av lønnsarbeid og dem som levde av jorda.
To løsningsforslag sto mot hverandre — på den ene sida den ”gule” samarbeids-
linja, som bygde på en tradisjonell oppfatning om at alle i bondesamfunnet var
i samme båt og måtte forsvare seg mot en felles ytre fiende. Bygdefolk måtte

197

--- 2.jpg ---

--- 20.jpg ---
skolehus. Også veibygging og kirkebygg skal ha blitt finansiert på denne
måten, men ordningen ble brukt med forsiktighet. Frivillige bidrag 1 form av
penger, materialer og dugnadsarbeid ble brukt i tillegg. Folk møtte mannsterkt
opp på kretsmøter, og tilhørigheten til kretsen var sterkere enn til soknet. Med
den nye skatteloven av 1911 ble det forandring i dette bygdelivet. Kretsen
mistet da den lille økonomiske sjølstendigheten de hadde hatt før, og soknet
ble den minste økonomiske enheten.

Soknekommunene ble opprettholdt ved landkommunelovene av 1921 og 1938.
Behovet for denne desentraliseringen av den kommunale forvaltningen sank
ettersom kommunikasjonene ble bedre. I de siste åra før krigen var det en tyde-
lig tendens i kommunene til å begrense den soknedelte forvaltningen. I Drange-
dal er det mange eksempler på at representantene fra Tørdal hadde andre prio-
riteringer enn representantene fra andre deler av kommunen, og de hevdet ved
flere tilfeller Tørdals interesser i opposisjon til resten av herredsstyret.

Kommunen besto av to sokn, men mange grender. Det er særlig Kroken og
Kjosen som er litt større, samlende områder. Hver av disse distriktene er igjen
delt opp i smågrender. Som regel utgjorde skolekretsen en enhet som folk
forholdt seg til, også etter at den ikke lengre var en økonomisk enhet.
Skolehusene var samlingssteder i kretsene. I Voje krets var for eksempel
skolestua i mange år det eneste forsamlingslokalet som fantes. Der foregikk alt
av møter, basarer, juletrefester, lysbildeframsyninger og andre tilstelninger.
Juletrefestene var langvarige. Et par dager i forkant ble skolestua ryddet, jule-
treet pyntet og alt gjort i stand. For læreren og hans familie, som bodde i samme
huset, var det ikke noe som het skille mellom jobb og privatliv når det var
tilstelninger på skolen. Så å si alle som kunne komme fra, kom til festene.
Sigurd Strand minnes fra 1920—30-åra: ”Hver høst var det stor basar, 3 lør-
dager, der inntekten gikk til skolemateriell. Klomsæt fikk god hjelp av
foreldrene, men det var han som var drivkrafta. Nevnes må også juletre-
festen. Hele kretsen møtte, store og små. Etter hvert som de minste sovnet, ble
de båret inn i leiligheten og lagt i stue og soverom. Kjøkkenet ble tømt for
kopper og glass. Det som dominerte var den store kaffekjelen til Karen
Ringnes. Den sto på komfyren og duftet. En lang og varm kveld trengte mye
vann, springen på kjøkkenet var flittig i bruk. Det viste seg på golvet, sammen
med smeltet snø som kom utenfra. Når jeg seinere tenker på dette, må en
spørre: ” Hvordan så det ikke ut hos Gunhild Klomsæt etter en sånn fest!”

Den første 2. dags juletrefesten i Tørdal skolehus ble avholdt i 1900. Lærer
Lindheim arrangerte og det var stuvende fullt. At juletrefestene ikke alltid
forløp helt som tenkt, viser et forslag som læreren la fram i 1932 om at
berusede personer ikke skulle få delta på juletrefesten. I Østredalen brukte
ungdomslaget Østerdølen Lone skule til møter og fester, og skolen var som et
kultursenter for bygda. ”Me greide oss godt med skulestova og folkevisene og
anna underhaldning, ikkje minst hugsar eg korgfestane der ein kunne få kjøpe
ei stor og god matkorg og jenta som hadde laga ho fylgde med på kjøpet, alt

18

--- 200.jpg ---
stå sammen og skape en motvekt mot fagorganisasjoner, klassekamp og sosial-
isme. På den andre sida sto den ”røde” konfronterende linja, etter mønster av
den kampen industriproletariatet førte mot arbeidsgiveren og for fagorgani-
sering og tariffavtaler.

Konlflikter i skogen

Den faglige klassekampen på bygdene var noe nytt. Før organiseringa av
skogsarbeiderne hadde kommet så langt at den dekket flertallet, kom det til
bitre kamper mellom organiserte og streikebrytere. Arbeidsgiverne var lite
villige til å anerkjenne organisasjonene så lenge de hadde nok av arbeidsvil-
lige folk å ta av. I dårlige tider kunne de presse lønningene. Særlig i fløtinga
var det vanlig at fløterlag bød seg fram med lave akkorder for å sikre seg
arbeid. Mange av skogeierne, og særlig de små, var forgjeldet og på ruinens
rand. De var vant med en arbeidstokk bestående av egen familie eller husstand,
og satte seg ofte imot en regulering av lønn, arbeidstid og arbeidsforhold. De
nystiftede skog- og landarbeiderforeningene forlangte innføring av tariffer og
de erklærte blokade mot uvillige arbeidsgivere.

Det var ingen store konflikter i Drangedal, men det var stadige småkonflikter i
forbindelse med tarifforhandlingene. Tre konflikter var av en viss varighet og
omfang — konflikten på Setre, konflikten på Bostrak og fløterkonflikten 1I
Fjellgardselva.

Konflikten på Setre, hos rittmester Kristian Juel, begynte høsten 1931: Det:vaær
ingen stor konflikt, men det var den første i distriktet. Arbeidet var nedlagt av
de organiserte arbeiderne på Nakksjø sagbruk og i skogen, men ble betjent
av streikebrytere. Daglønnen var redusert med 20% fra året før. Rittmesteren
lastet og sendte sine varer med jernbanen hver dag. Hvorfor forhindret ikke
arbeiderforeningen at streikebrytervarene ble sendt med jernbanen, spurte en
irritert innsender i Telemark Arbeiderblad i juli 1931. Juel var ikke medlem I
Skogbrukets Arbeidsgiverforening, og hadde derfor ingen til å støtte seg i kam-
pen. Juel ville ikke forhandle med arbeiderforeningen, så lenge denne krevde å
få ha en representant for Skog- og Landarbeiderforbundet til støtte. I oktober
var det forhandlinger mellom Ivar Bjåland, Strømme og rittmester Juel. Disse
førte imidlertid ikke fram, da Juel sto fast på sitt standpunkt. Konflikten varte
en stund utover i 1932, men ble så løst. Det ble opprettet tariffavtale mel-
lom rittmesteren og arbeiderforeningen. Nakksjø sag brant for øvrig et par
år seinere. I juni 1936 brøt det ut en ny konflikt. Sagbruket beskjeftiget da
28 mann. Det hadde pågått forhandling om tariff, men eieren godtok ikke arbei-
dernes krav. Arbeidet ble nedlagt og foreningen blokkerte sagbruket. Etter et
forliksforslag ble konflikten avgjort med knappest mulig flertall. Det var også
konflikt i 1939.

Skogskonflikten på Bostrak var den hardeste konflikten i Drangedal, og den
førte til en del avisskriverier. Konflikten begynte høsten 1935. Denne høsten

ble det satt i gang bra med skogsarbeid, til en daglønn på 4 kroner. Dette var

198

--- 201.jpg ---
under tariffen. Foreningen forlangte at det skulle betales 4,80 kroner pr. dag,
ellers ble det blokade. Mange arbeidere var fornøyd med 4 kroner, og med de
tømmerprisene som var, kunne ikke skogeierne betale mer, skreiv en innsender
som kalte seg ”Ein spyrjar” til avisen Vestmar. Agitatorer fra foreningen hadde
snakket arbeiderne fra å hogge, først med det gode og siden med skremsel.
Videre spurte han om fattigstyret ville skrive ut fattighjelp til dem som nektet
å arbeide for 4 kroner dagen. En del av agitatorene var folk som ikke hadde
skogsarbeid og ikke ville ha det heller, skreiv han videre, for fattighjelp og
nødsarbeid ble regnet som bedre levevei. Kunne det være lovlig at fattigkassa
ble brukt som streikekasse?, avsluttet innsenderen.

Var det tillatt for arbeidsgivere å bruke fattigkassa og statens krisemidler som
melkeku, repliserte Nils Lohne, formann i Drangedal fattigstyre. Mange fikk så
lav daglønn at de måtte ha understøttelse sjøl om de hadde arbeid. Det måtte
arbeides med å heve lønnsnivået for de fattige og undertrykte befolkningslag
og ingen måtte få lov til å sabotere dette arbeidet. Det var mangel på organi-
sasjon på landsbygda. Konflikten på Bostrak gjaldt ikke først og fremst prisene,
men selve organisasjonsretten, skreiv denne innsenderen. Hogstprisene som
organisasjonen forlangte lå under, og til dels langt under, det som ble betalt
andre steder der det var inngått overenskomst. For eksempel var vanlige
-hogstpriser i Drangedal og Tørdal 1 krone kubikkmeteren, mens i nabobygda
Gjerstad var betalinga for tømmerhogst om lag kr. 1,50 pr. kubikkmeter. Fra
1,50 til 2,00 var det som ble regnet som normalpriser i ulike sammenhenger.
Hogstprisene i Drangedal og Tørdal lå langt under disse, og til og med langt
under statens normalpriser for nødsarbeid. Ordinært arbeid og nødsarbeid
kunne og skulle ikke sammenliknes, for nødsarbeid var en spesiell ordning
ment for å avverge den verste nøden. I Drangedal var skogsarbeid ordinært
arbeid og skulle betales som det.

Lohne søkte råd hos Tor Lundtveit i sakens anledning. Lundtveit mente at for-
sorgsstyret ikke var pliktig til å være en tvangsanstalt som kunne nyttes til å
presse lønningene når skogeierne i ei krisetid søkte å trykke ned lønnssatsene
så lavt, at de kom under grensa for det som måtte regnes som anstendig lønn
for ordinært arbeid. Lundtveit mente, at når skogeierne i Drangedal og Tørdal
bød en maksimumsbetaling som ikke lå over det som var forutsatt som mini-
mumislønn, da var grensen nådd for det forsorgsstyret kunne gjøre for ikke å
risikere sitt gode navn og rykte for å hjelpe skogeierne med å drive uanstendig
lønnsnedsettelse. ”I desse arbeidsløysekriseår som er gått, hev skogeigarane
havt lett for å drive hogstepriserne nedover til under det anstendige lønsnivå.
Trafikken er no driven so langt, at dei jamvel trur, at Forsorgskassa kann
nyttast til værn for denne uanstendige trafikk. No ropar dei upp um, at skogs-
arbeidarane vil nytte Forsorgskassa til streikekasse, - um å be departementet
vere merksam på denne korrupsjon'm.v. F.....so reinslege folk desse skogeiga-
rar i Drangedal og Tørdal”, skreiv Lundtveit i brev til Lohne. Lundtveit mente
at Drangedal Forsorgsstyre kunne ta kritikken med knusende ro og god sam-
vittighet. Ingen av kritikerne hadde satt navn under sine innlegg i bladene.

199

--- 202.jpg ---
Fattigforstander Evja uttalte at det bare var en mann av de streikende som
hadde fått bidrag. Hvis han undersøkte saken nærmere, ville han nok finne ut
at det var flere, skreiv ”Ein spyrjar” i sitt neste innlegg. Nå hadde han fått bevis
for at fattigkassa ble brukt til streikekasse, og det mente han var ulovlig.
En som undertegner seg ”Tilskuer” skriver at skogskonflikten på Bostrak nå
var så tilspisset og antok så faretruende omfang at han ville henstille til ord-
føreren i Drangedal og formannen i Drangedal skogeierforening å prøve å få
istand en ordning mellom de stridende parter. Erfaringer fra andre steder viste
at resultatet etter en lang og hard strid som oftest ble magert for begge parter.
Kommunen hadde ikke råd til at dette fortsatte.

Nils Lohne svarte ”Ein spyrjar” med at lønnsnivået i Drangedal var så lavt
at det måtte sies å være enestående sammenliknet med andre kommuner. En
arbeider kunne ikke klare seg med lønna, men måtte ha understøttelse ved
siden av. Følgen var et sprengt fattigbudsjett. Dette var ikke holdbart i lengden.
Skulle fattigbudsjettet avlastes måtte lønningene opp. Det lave lønnsnivået
var den direkte årsak til kommunens problemer på så mange måter. Skatte-
evnen sviktet. En måtte snart lete med lys og lykte etter en skattebetaler uten-
om funksjonærene, anleggsarbeiderne og noen få av de største gårdbrukerne.
Arbeidernes organisasjoner kunne ikke bli en fare for samfunnet, som mange
mente. Det var nettopp av interesse for samfunnet at de brede befolkningslag
levde under trygge kår. Bøndene hadde vært skeptiske til organisering, de
ville være selvstendige. Men da krisa raste som verst gikk de sammen 1
Bygdefolkets Krisehjelp. Det hadde ennå aldri hendt at arbeidere hadde ruinert
en norsk bonde. Det var usmakelig av bøndene å slå ned på en annen under-
trykt klasse som kjempet for sin organisasjonsrett. Lohne konkluderte: ”Nu
venter vi på bøndene! Vær med og slutt kjeden i kampen mot gullets tyrani —
for høiere lønnsnivå for slitets folk: bønder og arbeidere! Dermed støtter du
dig selv, kommunen, staten — og til syvende og sist også fattigkassa!” Lohne
mente at kommunens økonomiske vanskeligheter bare kunne løses ved et
høyere lønnsnivå, og det kunne bare heves ved en organisert reisning av folket
selv. Dette var i pakt med hans sosialistiske livssyn, og han hevdet dette både
som privatmann og fattigstyreformann.

Arbeiderne ved Brødsjø sagbruk forlangte tariffavtale i april 1936, og denne
ble opprettet i mai. Bruket hadde en fast arbeidsgjeng på 13 mann. Bustrak
skog- og landarbeiderforening arbeidet også med å få tariffavtaler på sagbru-
kene. I 1936 ble det opprettet overenskomst blant annet på Haug sag (Johannes
Nygaard), og ved Voje sag (E. Støren). Ved Peder Vogslands sagbruk ble det
problemer. Vogsland svarte ikke på henvendelsen som ble sendt ham angående
forhandling om lønns- og arbeidsvilkår for sagbruket i god tid før saga skulle
igangsettes. Han gikk ikke med på forhandling. Isteden hadde han gått rundt til
mannskapet sitt med enkeltmannskontrakter som han ville ha dem til å under-
tegne. Dette ville ikke arbeiderne gå med på.

Fra mars 1936 var det konflikt mellom foreningen og skogeierne. Foreningen
satte opp et forslag til overenskomst som de skulle prøve å få skogeierne til å

200

--- 203.jpg ---
undertegne på. Der sto prisene listet opp, samt når lønn skulle betales og over-
enskomstens gyldighetsperiode. En del av skogeierne var villige til forhand-
ling, men andre sa nei. ”Og først i midten av tredveåra gjorde skogeierne her
på Bostrak et av sine siste sprell”, står det i skog- og landarbeiderforeningens
beretning. Noen av skogeierne hadde undertegnet avtale, etter at avdelingen
hadde sendt anmodning om forhandling til overenskomst i skogbruket. Tids-
punktet for oppsigelse av plassene var dessuten overskredet. Det kom da en
kveld tre skogeiere og meldte fra at de også ville forhandle, og møtet skulle
finne sted allerede neste dag. Bostrak-foreningen henvendte seg verken til
samorg eller forbund om assistanse, da de trodde at de sjøl kunne hamle opp
med disse skogeierne. ”Vi fikk nok litt kaldt vann i blodet da vi på møte ble
presentert to sakførere, begge av NS-format. Vi skjønte straks, etter å være
krysseksaminert av to sakførere, at det var om å gjøre å få denne plassopp-
sigelsen til å være ulovlig. Den ene sakfører ble enda så het at han kalte den
andre for et hesthue. Den ene sakføreren sa til skogeierne: Nei, her kommer
vi nok ingen vei. Og det var sikkert noen slukøra skogeiere som gikk hjem
fra møte”. Seinere fikk forhandlingene mer organisasjonsmessig form, og for-
bundets formann var gjerne med og ledet forhandlingene. Foreningen søkte
samorg om streikebidrag på 100 kroner, og pengene ble fordelt etter skjønn
mellom medlemmene. Skogeierne var villige til å betale prisene, men ikke til

-å undertegne overenskomsten. Først i 1938 ble konflikten løst. Som en munt-
hotdelravavtalen ble”det bestemt at skogeierne skulle kvitte seg med de
arbeiderne som hadde arbeidet under konflikten. Det var ikke alle som gjorde
dette. Foreningen sendte da brev til dem om at hvis de ikke gjorde som avtalt,
var konflikten åpen igjen.

Et viktig kampkrav for skogsarbeiderne var at det ble slutt på anbudssystemet.
Dette satte arbeidsfolk opp mot hverandre og dreiv lønningene nedover, særlig
i tider med høy arbeidsledighet. Det at mange landarbeidere bodde i de samme
grannelaga som de store skogeierne og kjente dem personlig, skapte problem
for Skog og Land sitt organisasjonsarbeid. I noen distrikter var det også en
bitter indre strid i Skog og Land mellom kommunister og sosialdemokrater,
men det var det aldri snakk om i Drangedal. Kommunistene hadde få tilheng-
ere i bygda.

Konflikten i Fjellgårdselva skyldtes måten elvestykkene og fløtinga ble bortsatt
på. Dette ble gjort på et åpent møte, og fløtingslagene underbød hverandre i håp
om å få oppdraget. Foreningen mente at fløtinga burde bortsettes ved skriftlige
anbud som ble åpnet på det avgjørende møtet. Fløtningsarbeidet måtte kunn-
gjøres ved plakatoppslag med opplysning om fristen for innleveringen av
anbudet, samt nummer på elvestykkene og opplysning om fløtingskvantum på
det enkelte elvestykke, krevde foreningen. Kravet ble ikke akseptert av styret
i Fjellgardselva. Foreningen henstilte til enhver hederlig arbeider om ikke å
møte opp og by på arbeidet. Det ble etablert konflikt 20. mai 1936. Konflikten
i Fjellgardselva ble ordnet i 1938. Elva ble overdratt til Kragerø Felles-
fløtningsforening og det lyktes å få overenskomst med denne foreningen.

201

--- 204.jpg ---
Mye fugl og fisk

Fram til slutten av 1800-tallet var det mye bjørn i Drangedal. I åra 1905 til
1920 ble det skutt mange bjørner, og stammen minket. Den største bjørne-
skytteren i nyere tid var Gunnar Ellingsen Tørnes, som skjøt seks bjørner,
20 elger og masse annet vilt. Høsten 1926 ble den nest siste bjørnen skutt i
Austadskogen av Adolf Austad. I desember samme år ble den siste bjørnen l
Drangedal skutt i Reiersdalsskogen av brødrene Halvor og Karl Holtet fra
Landsmarka. Ulven ble utryddet like etter 1850. Gaupe og jerv har det vært lite
av, men noe rev og mår. Prisen på mårskinn var svært god, så den ble det
jaktet intenst på. Fra slutten av 1800-tallet og fram til totalfredninga i 1920—24
ble det skutt rundt 10 elger i året i Drangedal, antallet varierte fra 1 til 20. Det
var langt å gå for å komme på post siden det ikke var veier, og det var tungvint
å få dyret ut igjen når det var skutt. Det måtte slaktes og parteres og bæres
heim. En mann bar skinnet, som var veldig tungt. De fikk ikke mange kronene
for det, men alt ble utnyttet. Elgen var et heller sjeldent dyr, men til gjengjeld
var det svært mye småvilt den gangen. Det var mye fugl, særlig tiur, og bra
med hare. Det var bra med fisk også, og mange spedde på med mat til hushold-
ningen, både kjøtt og fisk. Kjøtt og skinn var dessuten salgsvare og ble byttet
i andre varer hos landhandlerne.

Elling T. Tørnes forteller om jakt og fiske i 1920-30-åra: "Det er ganske rart,
gut, hå lite det i grunnen var med elg i den tida eg begynte å jakte. Då var det

Den siste bjørnejakta i Tørdal i oktober 1926.
Bjørnen ble skutt ved Midtstøl i Austadskogen av Adolf Austad.

Fra v.: Adolf Austad, John Snøås, Olav Austad, Stian Snøås. Foto Olav Rue.
Foto utlånt av Fridthjof Lohne/Drangedal Historielag.

202

--- 205.jpg ---
Elgjakt ca. 1930. Fra v.: Tomas Lensegrav, Arne Naas, Tjostolf Sætre,
- Tomas T. Naas, Jens E. Åkre, Tomas K. Naas, Einar Lauvstad, Tomas

Storemyr, Nils O. Naas, Olav N. Naas, Erling K. Naas, Åsu[fN)'/ms. Per G.

Naas, Halvor J. Dalen. Foto utlånt av O.N. Naas/Drangedal Historielag.

bare noka få stader i Drangedal det fantes elg. I heile Sandvikskauen, der det
nå er så mykje elg, der var det ikkje eitt dyr. Fantes ikkje. Det var bare ein
bete av vår skau, uti Hyttedalane, men der var det konstant elg. Dei jakta på
matrikkelnummer i den tida, og bestefar han skaut nå både to og tri hvert år,
men stamma holdt seg”. Småvilt var det derimot mye mer av da enn nå. ”Ein
kan mest ikkje fortele håssen det var laga i skauen i den tida, for folk vil vel
ikkje tru det er sant. For oss som har ”levd den gamle tida” er det faktisk som
det er tomt i skauane nå — dessverre. Eg hugser me jakta mykje innpå
Søvassheiene — låg på seteren til bestefar. Ein vinter det var så skrale tømmer-
priser, og me hadde lite og ingenting å gjøre, var me inne på heiane fleire gong-
er og skaut det me kunne bære med oss heim. Det var for det aller meste tere.
Men me skaut nå røy og i den tida, for det var så evig nok av'a. Orren gjekk
me ikkje etter i det heile tatt. Haren var det så opp og ned med. Men bestefar
hadde titt gode harebikkjer, så me skaut da ein del”. Han forteller om en spesi-
ell opplevelse: ”Siste året det var lovleg på spelljakt var 1932. Eg hugser spe-
sielt ein gong i 1931, naboen Jon Kleiva og eg hadde ein jakttur, og så mykje
faul har nå eg aldri opplevd, verken før eller seinere. Då me kom innover — til
, Galtevann, kom det ei heil ”sky” med terer med to ørner etter. Me hadde både

haglbørser og krag'er begge to, og'klemte til å bombardere ørnene til dei snud-

de. Eg hugser ikkje så nøye, men Jon — det var nå ein storskytter det, og eg trur

nå me hadde innpå 30 faul med oss heim”. Fuglen de skjøt, tok de med til

Stranda og solgte der. Fisk var det også mye mer av. ”Det var ikkje fritt for at

203

--- 206.jpg ---
.IaÅf/ao ] Aave = V(/)/stadslxogen i 1930-åra. Bilder er tatt xed Søvannsstua.
Foran fra v.: Tor H. Gautefall, Bjarne Hagen, Knut Bjåland, Henrik Myhra,
Nils Lohne, Ivar Bjåland. I midten fra v.: Arne Dale, Torvald Bastnes,
Gunnar Rosland, Tomas Rundkås, Anskar Hagen, Gunnar Bjåland.

Bak fra v.: Olav Tors, Amund Vogsland, Arne Kåsa, Arne Vogsland, ukjent.
Foto utlånt av Halvor Vøllestad/Drangedal Historielag.

det var noke anna for ein 40-50 år sidan, enn i dag. Eg hugser bededagshelga,
den ”gamle” bededagshelga, det var jamt å ta seg fri då. Då kunne me dra
omtrent det me makta bære med oss heim — og ikkje såg det ut til å minke”.
Det var ørret de tok, stort sett en- og to-kilos. Den største han sjøl hadde tatt
var 6,5 kilo. Den største han visste om var på 13 kilo. Den tok gamle Knut
Evja. Fisket på Tørnes var en inntektskilde fra gammelt av, og Tørnesgårdene
betalte ekstraskatt på grunn av dette fisket. Fiskeretten lå til grunneierne, men
andre fisket også. Det var det ingen som sa noe på, for det var nok å ta av. Folk
både jaktet og fisket som om de eide det sjøl den gangen, forteller Elling
Tørnes.

Det var absolutt forbud mot spilljakt, skyting på leik om våren, men det tok
ikke drangedølene så tungt. ”Som forholdene er i Drangedal, vet enhver, at et
lovbud ikke formådde å utrydde den fra Arilds tid nedarvede fornøyelse å gå på
spillskytteri, og det så meget mer, som enhver, der har befattet seg med detvet
at når fuglen har parret seg, hvilket her alminneligvis foregår i siste halvdel av
april, så er dermed hannfuglens bestemmelse oppfylt, og den kan da uten skade
for fuglebestanden fældes, ja det er endog til absolut fordel for bestanden, at de
gamle hanner felles, da de siden ikke gjør annet enn å tyrannisere den yngre
fuglebestand”, uttalte herredsstyret i 1908 i anledning fastsettelse av jaktlov.

204

--- 207.jpg ---
”Jakta i 30-åra var meir levebrødsjakt
for oss enn det var sportsjakt”, for-
tellerfNus1O. Teigen. ”Her var lite
arbeid. Du kunne vere heldig og få
deg noko å gjere, men det var dårleg
betalt. Dei fekk kje stort for tømmeret
i dei dagar. Det var ikkje alltid lett å
selje tømmer i det heile. Så hadde me
jakt å spe på med. Mange gonger
levde me mykje betre av det. Me fekk
5060 øre for ei orrhøne og opp til kr.
2,25 for ein teræ. Men haglpatronene
var dyre nok dei. Me gav 17—18 øre
for stykke. Nei, det var vrangt det
med pengane mange gonger. Eg hug-
sar då fyrste jakta kom eingong 1
30-åra, hadde eg ikkje pengar til
ammunisjon. Ein einaste patron
hadde eg. Ja, så tok eg avgarde med
den då og skaut ei røy. Den tok eg ut
-til handelsmannen med. Det var langt
å gå forresten. Eg måtte gå 6-7 km, å p A
men du veit me var herda og trena. Ja, - Jakt og fiske. Fra v.: Tor Aase og
så bytta eg røya i åtte patronar, og * Jørgen Løite. Foto utlånt av Gunnulf
då såg det lysare ut. Då hadde eg * Aase/Drangedal Historielag.
noko å starte med, og då me nærma
oss jul, hadde eg skote 156 fuglar. Så gjekk det godt den gongen au”. Arnolf
Herfoss forteller om det samme: ”I 1928 skaut eg 47 terær på toppen. Det var'-
kje arbeid å få i den tida, så jakta var faktisk leveleg både for meg og mange
andre. Bare fugl — orrfugl, røy og teræ. Eg gjekk til Aktiehandelen og handla
med dei i varer me trengte til det daglege”. Han hadde en gang skutt en tiur på
600 meters hold. Bare flaks, sa han om den saken. Men faren hans hadde også
skutt en tiur på samme hold.

Æ
F
«4:"—1 * Lee

Innen jakt og fiske var det mange uskrevne gamle lover og regler som gjaldt.
En skulle kjenne miljøet svært godt for ikke å gjøre tabber når en var sammen
med de gamle på jakt eller fiske. De var ikke seine med å si fra når en syndet,
og latteren fosset over synderen. Brennevinet var felles på fisketur, men rege-
len var at det ikke skulle være så mye av den sorten. På fisketurer delte de
fisken i like mange hauger som det var deltakere, og så ble haugene vilkårlig
delt ut til hver og en. Jørgen Løyte forteller om en bymann som tok all fisken
sjøl da han var på fisketur med en av de gamle. Bykaren var ellers en bra og
trivelig kar, men han kjente ikke:de uskrevne lovene. Det hjalp heller ikke
at han hadde brennevin med og delte det lojalt med gamlingen. Hadde han til-
budt seg å dele fisken, hadde han sikkert fått beskjed om å ta hele fangsten sjøl,
men det at han ikke spurte gjorde at han ble uglesett. En av de gamle fortalte

205

--- 208.jpg ---
Fisking fra båt. Olav L. Esborg ror.
Foto utlånt av L. N. Esborg/Drangedal Historielag.

også om en drammenskar som ofte var med på fiske. Han kjente reglene og bød
seg alltid til å dele, men fikk alltid beskjed om å ta fisken sjøl. Etter lang akkor-
dering ble det til at all den fineste fisken gikk i en haug til drammenskaren,
og så delte de andre resten mellom seg. Denne karen hadde også med seg ei
flaske konjakk på turene, og til jul sendte han gjerne tobakk i julegave. Han ble
regnet som en ”snål å jemeinsli kar”, og ingen fikk utsette noe som helst på
denne mannen.

”>

- - —
— %

Anders A. Wich (født 1857), fisker. Wich var grunnlegger av UL Østerdølen
Foto utlånt av Astrid Grave/Drangedal Historielag.

206

--- 209.jpg ---
Tusenkunstneren Olav Heia

I Drangedal har det alltid vært mye
bever, og da den var nesten utryddet i
resten av landet var det en stamme
igjen i Drangedal. Olav Heia ble kjent
for sin fangst av levende bever. I åra
1925-30 dreiv han beverfangst I trak-
tene rundt Toke. Det var dårlige tider,
og da han fant ut at det gikk an å tjene
penger på fangst av bever satte han I
gang med å eksperimentere fram en
effektiv felle. Han hadde på forhånd
kontaktet urmaker Holmboe i Oslo
som fra 1928 hadde lisens på eksport
av levende bever. Det første forsøket
ble basert på fallgruveprinsippet ved * Olav Heia, 1872—1950.
at ei tønne ble gravd ned i en bever- - Foto utlånt av Astrid Nygård/
slepe. Den fylte seg med vann slik at * Drangedal Historielag.
en først måtte drenere, og det var mye

-arbeid. Olav Heia hadde flaks og fikk
en bever tredje natta fella sto ute. Erfaring viste imidlertid at dette ikke var noe
ideelt fangstredskap. Så konstruerte han ei felle som han kalte ”tutefella” og
som han plasserte i hytteinngangen, men med en del overvann, slik at beveren
kunne få luft. Heller ikke denne var god nok, og neste modell hadde fasong
som en gammeldags vadsekk med trekantet tverrsnitt. Sidene kunne slås ned,
slik at den fangstklar lå helt flat. Den første beveren han tok, den som ble
fanget i tønna, fikk naturlig nok navnet ”Tønnesen”. Det var et svare strev å
holde den fanget, for uansett hvor den ble plassert, så rotet den noe fryktelig,
flyttet rundt på alt som fantes i rommet og gnagde i stykker vinduskarmer og
annet. Med tida skaffet Olav Heia Tønnesen ei kone, og hun var drektig da de
begge ble sendt til Voss. Denne forsendelsen av levende bever, som antakelig
var den første i Norge, var hemmelig og privat. Da beverfangsten begynte for
alvor ble det lagd en ordentlig dam med støpt basseng, med jernforede ganger
og tilholdsrom inne i bakken. Om vinteren holdt beverne til i grisehuset. På det
meste hadde Olav Heia seks tutefeller og seks saksefeller (”vadsekker”) 1
sving. Han måtte ha hjelp av svigersønnene til å etterse fellene. Beverne hadde
en glupende appetitt, så det var litt av en oppgave å sanke för til dem. Gjennom
firmaet Holmboe ble det eksportert mange bevere fra Heia. Når beverne skulle
eksporteres måtte de være par. Hunner som ikke har hatt unger er nesten umu-
lige å skille fra hanner, men Olav Heia klarte det på en eller annen måte. De
fleste beverne ble sendt til Sverige. Det var vanskelig med lange transporter før
det ble vanlig med flytransport. +

Mikkjel Fønhus var i bygda og samlet stoff til boka si ”Beveren bygger ved
Svartkjenn”, som kom ut i 1937. Han oppholdt seg i flere uker hos Olav Heia

207

--- 21.jpg ---
saman for ein rimeleg pengesum”, forteller Halvor Lauvstad. Dit kom det
kjente talere og musikere, og de hadde flinke kursledere som lærte dem
skikkelig folkeviseleik. Husene til ungdomslagene var også mye brukt som
forsamlingslokaler, sjøl om ikke alle var like begeistret for den ideologien
ungdomslagene representerte. På Folkvang, som ble bygd i 1915—16, var det
alltid 17. mai-feiring og juletrefester, forteller Anna Nesland fra Neslandsvatn.
På Solvang, som var huset til ungdomslaget Solveig, var det 17. maifeiring og
juletrefester for de to Vefall-kretsene.

Grendefellesskapet kunne være sterkt og omfattende, men det ble også utfor-
dret. Fra slutten av 1800-tallet vokste det fram en rekke organisasjoner i Norge
som et resultat av de store omveltningene som foregikk i samfunnet.
Organisasjonene var av mange slag, de representerte et mangfold av faglige
og kulturelle interesser. Det nye var at de samlet folk med samme syn på tvers
av geografiske og sosiale skiller. På arrangementer på skolene kunne alle gå,
men det var ikke alle som var like begeistret for å gå på arrangementer på et
ungdomshus, sjøl om det var et arrangement for hele kretsen. Ikke alle følte
seg like heime på bedehusene heller, og da arbeiderbevegelsen fikk sine
egne hus var skillelinjene klare og tydelige.

Siste del av 1800-tallet var foreningenes tid. Nesten alle slags saker og
formål fikk sin organisasjon. I tillegg til klasse- og næringsinteresser, var
det også interesser som favnet på tvers av samfunnsgruppene. Til disse hører
religiøse sammenslutninger og ungdoms- og avholdssaken, som sto særlig
sterkt på denne tida. Andre viktige bevegelser var arbeiderbevegelsen, norsk-
domsrørsla, idrettsbevegelsen og skytterlagene. Dette er lag som har hatt stor
sosial betydning i lokalsamfunnet, og som har samlet folk i fritida.

Grenda og butikken

Det var ikke mange landhandler i bygda før 1900. Mye av det folk trengte av
mat, klær og redskaper ble tilvirket på bruket. Etter hvert som utvalget av varer
ble større og bedre var det naturlig at det ble flere landhandlere rundt i bygda.
Landhandlene solgte stadig flere varer som folk ønsket som supplement eller
istedenfor ting de tidligere hadde produsert hjemme, enten det gjaldt klær og
skotøy eller matvarer. Landhandlene tilbød også kunstgjødsel og redskaper
og utstyr til landbruket. I overgangen mellom en levemåte som var vesentlig
basert på naturalhushold og en levemåte basert på pengeøkonomi, hadde bytte-
handelen sin plass. Landhandlene tok mot produkter fra kundene, vesentlig
smør og vilt, men også for eksempel kjøtt, huder og bær.

Strømbø Landhandel på Bø i Tørdal hadde vært i drift fra 1870. Nordbø
Landhandel på Bø i Tørdal var:i drift fra begynnelsen av 1900-tallet. Den
første landhandelen i Vestredalen var i Brakka på søndre Dahle. Asborg Dahle
startet handel der omkring 1900. Hun dreiv til begynnelsen av 20-åra. Da fikk
hun konkurranse av Tørdal Landhandel. Det var Stian Brosdal som startet opp

l9

--- 210.jpg ---
og diskuterte mye med han. De var ofte svært uenige, forteller Danevad, for
Fønhus var romantiker og Heia var realist. Da boka var ferdig fikk Heia et
eksemplar med hilsenen ”God jul, og takk for dine spissfindigheter”. Olav Heia
skreiv sjøl et manuskript om beverfangst med mer. Det var en Oslomann som
tok på seg å være forlegger under krigen, men manuskriptet forsvant. Olav
Heia kunne derfor ikke føre forfatter til sine mange titler. Han var en tusen-
kunstner og en bygdeoriginal i positiv betydning, som var opptatt av mye og
mestret mye. Han fant opp en såstav for skogfrø som ble patentert i Norge og
patenbeskyttet i Sverige. Olav Heia konstruerte også en såmaskin for små-
brukere, og det lå mange oppfinnelser bak. Hver eneste del lagde han sjøl.
Maskinen var så lett at en mann kunne dra den aleine, og den kunne brukes til
å så korn, erter og frø. Han var en flink steinhogger, skomaker, maler, rose-
maler og kubbestolmaker i tillegg til at han var bonde. Han eide Neset og Heia
som han kjøpte fra Vestre Straume i 1909. Rundt 1930 lagde han to kubbe-
stoler som Jon Gjeldstad rosemalte, og som var bestilt til Skaugum.

Skultrevassåsen — et fredet skogsområde

Skultrevassåsen i Drangedal har vært fredet siden 1916. Forstkandidat Otto
Lund var på denne tida medeier i A/S Sannes, som eide den ene Sandnesgården
(enr. 16, bnr. 1) i Drangedal. Skultrevassåsen hørte til skogen til Sandnes, og
Otto Lund mente at en i dette skogstykket fant skog som nærmest kunne
karakteriseres som urskog. Hensikten med fredningen var å bevare området
som urskog. Området egnet seg godt til dette, for det var ikke hogd der på lang
tid, og det hadde allerede et sterkt urskogpreg. Det var ulendt i området og
ingen vei som gikk helt inn. Kanskje er det utilgjengeligheten som har ført til
at området har blitt så lite berørt. Ved kongelig resolusjon av 29. november
1916 ble Skultrevassåsen fredet. Området ble skilt ut og gitt til ”Østlandske
Kredsforening for Naturfredning i Norge” som fredet naturpark til alle tider.
Det var på ca. 90 dekar og mot nordvest grenset det til Henseid. Åsen har
navnet sitt etter Skultrevannet, som utgjør områdets grense 1I sør. Åsen går opp
til 359 meter over havet. I Skultrevassåsen er det en svært rik flora. I 1917
undersøkte professor N. J. Wille reservatet. Han fant totalt 131 forskjellige
planteslag fordelt på 4 bartreslag, 31 løvtrær og busker og 96 en- og tofrø-
bladete samt karsporeplanter.

Lindstad'n — original og naturelsker

Jørgen Anundsen Lindstad var en original som bodde i ei skogstue i Drange-
dalsskogene, nærmere bestemt i Augustholet ved veien mellom Nås og Setre.
Tidligere hadde han bodd i Setreskogen, i ei køyte ved Storrbumyra og siden i
ei skogsstue ved Åkjærrkastet. Før det igjen holdt han til i ei køyte i Lauvdalen
mellom Lensegrav og Lauve. Han var født på plassen Lindstad ved Austad i
Tørdal. Hele livet levde han i og av skogen. Som ung hadde han to hester og
leide med seg folk og tok store akkorder flere steder i bygda. Seinere tok han
akkorder på framdrift mot at skogeieren holdt hest. Ingen var redd for å låne

208

--- 211.jpg ---
bort hesten sin til Lindstad. Han var
litt av en oppfinner når det gjaldt å
finne opp hjelpemidler slik at han
kunne hanskes med stort tømmer
aleine.

Lindstad hadde børser, både rifle og
hagle, og han skaut også litt på bane.
Han var ikke flink til å stelle med
børsene sine, han hengte dem bare på
veggen uten pussing eller smøring.
Når han skulle bruke dem igjen, måtte
han skyte dem reine. I skogen skaut
han til eget forbruk og for å gi bort.
Rovdyra var han lite glad i, og dem
var han etter. I 1911 fikk hantattei å ! :
gaupe, og den dro han på kjelke rundt - Jørgen Anundsen Lindstad
på Setre så folk fikk se den. Tjostolf ' (1869—1923). Foto utlånt av Per K.
Sætre skulle ned til Nås med tom høy- - Naas/Drangedal Historielag.

slede, og Lindstad med kjelke og

- gaupe ble med og gjentok forestillingen der. Det var ikke mange som hadde sett
gaupe den gangen, så dette ble en hendelse de mintes.

Noen pen mann var Lindstad ikke, sjøl om han ikke var stygg i ansiktet. Hår
og skjegg var langt og uvasket, og klærne var et sørgelig syn. Buksene
holdt han oppe med en taustump og knapper fantes ikke i klærne hans. Når
han skulle til butikken og ut blant folk satte han i noen sikkerhetsnåler for å
holde på plass det viktigste. Skoene var helst store, fillete Namsos-teser. Sjøl
på kaldeste vinteren gikk han så fillete at en kunne se inn på kroppen enkelte
steder. Når han kom våt inn skiftet han aldri, men la seg i våte klær. Han
sparte ikke på maten, men det var så som så med reinsligheta. Han gikk på
lange ski med vidjebindinger og med bare en stav. Den var til gjengjeld nesten
tre meter lang og hadde en en liten skarp hake i enden som han brukte til å slå
i trærne og dra seg opp med når han gikk i bratt terreng.

Lindstad var svært glad i hester og sjøl om han kom godt ut av det med folk,
likte han ikke kjørekarer som ikke var snille med hestene. Han hadde et eget
lag med barn og spanderte gjerne drops når han var på butikken. Da pratet han
med små og store. Torleiv Holte minnes at Jørgen var livat og morsom å prate
med, og at det ikke var få drops han fikk gjennom åra, når han gikk forbi
Åkjærrkastet. Per Naas forteller at mora hans og Lindstad dreiv ikke så
lite byttehandel. Lindstad kom med fugl og fisk og fikk smør tilbake. Han
var glad i å være sammen med følk, men likevel valgte han å leve et liv i
ensomhet i skogen. Ikke var han gjerrig og ikke var han spesielt fattig. Likevel
la han svært lite vekt på det materielle og å stelle med det lille han hadde.
Hvorfor han valgte å leve på denne måten er det umulig å vite.

209

--- 212.jpg ---
Eierforholdene i drangedalsskogene
Kommunal og statlig skog

Før 1890 var lite av Drangedalsskogene på utenbygds hender. Det som var
solgt ut var Setre, Jysereid og Aase-Vølstad-skogene, som ble solgt ut I
1860-åra. Under skogbrukskrisene omkring 1880 og i første halvdel av
1890-åra ble en tredjepart av skogen i Drangedal ført over på utenbygds
hender. Flere gårder kom på salg, og flere av dem har seinere vært solgt flere
ganger. Den økonomiske krisa i 1890-åra fikk med andre ord stor betydning
for bygda, gjennom at det som skjedde da har fått varige følger for eiendoms-
strukturen i bygda.

Kommunen hadde ført en streng sparepolitikk fram til 1910, men da kom det
et radikalt brudd med denne politikken. Kommunen begynte å engasjere seg på
eiendomsmarkedet, ved at de benyttet den kommunale forkjøpsretten til eien-
dommer på utenbygds hender når disse ble utlyst til salg. Alt for mye hadde
kommet på utenbygds hender, slik de lokale myndighetene så det. De uten-
bygds eierne så i større grad enn de innenbygds på skogen som en investering,
som de utnyttet slik det lønte seg best økonomisk. De tenkte mindre langsiktig,
og de forvaltet ikke skogen slik det var ønskelig. Herredsstyret brukte derfor
sin makt til å begrense salg av skog til utenbygds boende. Drangedal kom-
mune gjorde forkjøpsrett gjeldende for flere større skogeiendommer i bygda.
Dette gjaldt Aase-Vølstad i 1910, Østre Straume I 1913, Åkre i Kroken i 1918
og Lensegrav i 1923. Disse kjøpene ble stort sett finansiert med lån, og herreds-
styrerepresentantene regnet med at disse eiendommene ville være en stabil
inntektskilde for kommunen. Dette viste seg å slå feil. Fra 1910 til 1916 økte
gjelda, men i åra fram til 1919 minket den igjen. Kommunen betalte unna på
gjelda og det ble ikke tatt opp nye lån. På grunn av en relativt sterk inflasjon
var det lett å betale gjeld, og det meste var tilbakebetalt før krisa satte inn.
Denne gjelda hadde ikke vesentlig betydning for kommunens seinere økono-
miske utvikling, men på den annen side var det heller ingen gullkantet investe-
ring. De skogeiendommene kommunen tilegnet seg, ble administrert av her-
redsstyret. Det ble oppnevnt komiteer som skulle føre tilsyn med eiendommene
og være herredsstyret behjelpelig med planlegging og vurdering av drifta. Det
ble ansatt en bestyrer for samtlige eiendommer. Da denne bestyrerstillingen ble
lyst ledig i 1915 meldte det seg hele 75 søkere, hvorav de fleste var utenbygds
fra. Ole Bruflat ble ansatt i stillingen.

Noe av skogen var statseid. Henseid statsskog har en total vidde på 14.000
dekar og er en del av den gamle storgården Henneseid. Skogen ble kjøpt av sta-
ten i 1917. Selger var Mariken Olsdotter Henneseid, som flyttet til Amerika.
Den ene dattera, Aslaug, ble igjen og ble boende på gården. Statsminister
Gunnar Knutsen var sjøl en aktiv forhandler for staten som kjøper. Skogen ble
styrt fra Aas landbrukshøyskole, en ordning kommunen ikke var særlig fornøyd
med. Da Telemark Skogskule ble etablert nyttet den eiendommen til øvings-
område.

210

--- 213.jpg ---
Henseid ca. 1920 med Toke i bakgrunnen.
Foto utlånt av Stian Henneseid/Drangedal Historielag.

Brødsjø statsskog er på 35.000 dekar. Det er en gammel storgård, som ble
-kjøpt av Norsk Skoginnkjøpslag i 1908. Herredsstyret nedsatte en komite for
å vurdere dette salget i forkant, fordi det dreide seg om salg av et stort areal
av kommunen. Komiteen anbefalte konsesjon til Norsk Skogsinnkjøpslag, og
herredsstyret gikk enstemmig inn for salget. I komiteen satt Olav Sannes,
Torleiv Lid og Tor Holm. De vurderingene som denne komiteen gjorde, for-
teller hvordan man fra kommunalt hold så på eierforholdene angående
skogeiendommer. Komiteen sa i sin innstilling at som kjent hadde eiendom-
mene i kommunen mer og mer gått over på utenbygds hender — aksjeselskaper,
spekulanter eller kapitalister, som litt etter litt hadde kommet i besittelse av
1/3 av herredets samlede skogareal og ofte de største og beste gårdene. Dette
burde ikke fortsette, uttalte komiteen. Et godt eksempel på dette var de eien-
dommer som var gjenstand for konsesjonssøknad fra A/S Norsk Skogind-
kjøpslag. Det selgende selskap, A/S Brødsjø, som 3 år tidligere kjøpte disse
eiendommene med god skog, hadde praktisk talt hogd vekk alle salgbare
dimensjoner. Arbeidere hadde kommet fra alle kanter. Bare en brøkdel av arbei-

BRØDSJØ BRUK

(NORSK SKOGBRUKESLAG A/S)

Sagbruk og treforedling fra egne skoger
Skårne materialer i: Eik, bjerk, ask og furu
Prima harpede trekuli for generatorer

FORSTMESTER: L.F.HESTDALEN TLF.NESLANDSVATN 24 X BrUkSGdresse: Brødsjø pr. NeS,OndSVth st.

Å KONSUL GUNNAR HOLST
STYRE TLF. 23578

Hoeren ne on Hovedkontor: Rådhusgaten 27, Oslo

241
D!'5P>ONENV' M. A JOHANNESEEN 241786 Post boks 777


--- 214.jpg ---
det falt dermed på bygdas egne arbeidere, og arbeidsfortjenesten var mindre
enn hva som vanligvis ble betalt i bygda. Når skogen var rensket for lange tider
og dermed svekket bygdas skatteevne, var alt mulig gjort for å unnslå seg skatt.
Alt var gjort innenfor lovens rammer og visstnok forsvarlig sett fra spekula-
sjonsstandpunkt, men like uheldig for samfunnet og bygda. Det var sannsynlig
at A/S Brødsjø hadde tjent godt på denne skoghandelen, og det var rimelig
å forlange en erstatning for det bygda hadde tapt, direkte og indirekte. Det
kjøpende selskap, A/S Norsk skogindkjøpslag, måtte i kraft av sitt formål
bedømmes på en ganske annen måte enn andre aksjeselskaper som kjøpte
skogeiendommer, uttalte komiteen. Dette selskapet hadde som formål å øke
landets skogkapital ved rasjonell drift av skogen, altså det stikk motsatte av
andre A/S-selskaper i spekulasjonsøyemed. Komiteen foreslo at herredsstyret
gikk inn for å la A/S Norsk Skoginnkjøpslag erverve de aktuelle eiendommene
(Brødsjø, Holmfet, Aakre søndre, Vardefjeldstykket) på nærmere angitte
betingelser. Herredsstyret sa seg enig, og A/S Norsk Skoginnkjøpslag ervervet
eiendommene.

Aase-Vølstad

Familien Juel eide flere store skogeiendommer i Sør-Norge. Iver A. Juel
kjøpte i siste del av 1800-tallet Aase-Vølstad og seinere Setre-eiendommene.
Sønnen Anders bestyrte eiendommene fra sin bolig på gården Bustrak. 141897
overtok han sammen med broren Johan Fredrik Juel eiendommene i Drangedal.
Anders valgte å overta Setre-eiendommene, mens Johan fikk overta Aase-
Vølstad. Da Johan Juel døde, ønsket hans enke å selge eiendommen i Tørdal.
Kommunen vurderte å benytte sin forkjøpsrett, men da meddelte Jenny Juel
gjennom sin advokat at hun ville motsette seg dette. Hvis hun ble forpliktet til
å selge til kommunen, ville halve eller hele eiendommen bli søkt tilbake ved
odel. Den påtenkte kjøperen, Kjækstad interessentskap, besto av tre personer.
To av dem var nære slektninger til familien Juel. Kjækstad interessentskap
framsatte tilbud om økonomisk gunstige ordninger som de ville gå inn på hvis
kommunen frafalt beslutningen om å benytte forkjøpsretten. I herredsstyret var
det et knapt flertall mot å gå til forhandlinger.

Søknaden om konsesjon fra Kjækstad interessentskap ble sendt skogutvalget
til uttalelse. Skogutvalget anslo kommunens samlede skogareal til å være på
800 000 mål. hvorav 300 000 tilhørte fremmede. Konsesjonssøkeren, Kjækstad
interessentskap, hadde fra før ingen eiendommer i kommunen. Skogutvalget
uttalte at den største ulempen med aksjeselskaper, interessentskap og øvrige
fremmedes eiendommer i kommunen erfaringsmessig var rovhogst og unn-
dragelse av skatt. Utvalget tilrådde primært at kommunen brukte forkjøps-
retten, og at hvis det ble gitt konsesjon måtte denne knyttes til strenge vilkår
når det gjaldt skogskjøtsel samt at eierne måtte pålegges å skatte til Drangedal.
I den grad disse betingelsene ble føyd til, og forutsatt at herredsstyret ikke
brukte sin forkjøpsrett, hadde skogutvalget ikke noe mot at søknaden ble
innvilget. I herredsstyret var det imidlertid ingen tvil om at den beste løs-
ningen vaår at kommunen brukte sin forkjøpsrett, framfor at man knyttei en

212

--- 215.jpg ---
rekke betingelser til kjøpet for Kjækstad interessentskap. Ordfører Elling
Valnes foreslo at kommunen skulle bruke forkjøpsretten. Samtlige 31 represen-
tanter (en var fraværende) stemte for forslaget. Det var første gangen kommu-
nen benyttet seg av denne forkjøpsretten. Kjøpesummen var kroner 325 000.

Etter at herredsstyret hadde gjort sin beslutning, begynte en fire år lang kamp
fra motpartens side for å få omgjort vedtaket og hindre kommunen i å overta
eiendommene. Kommunen fikk et høyere tilbud fra de interesserte kjøperne,
uten å reflektere over det. De to odelsberettigede av kjøperne, Moltke Hansen
og Harald Solberg, tilbød seg så å kjøpe halvparten av eiendommen for den
samme pris som kommunen hadde betalt med tillegg av renter og omkost-
ninger. Heller ikke dette tilbudet ble antatt. Til formannskapsmøtet 10. august
1910 hadde det kommet brev fra Jenny Juels advokat om at hun ikke ønsket å
selge til Drangedal kommune og at hun ønsket en dom om saken. Etter dette
fikk kommunen et odelssøksmål mot seg fra de samme interessenter. Saken
verserte lenge i rettsapparatet, og det var vanskelig for kommunen å forvalte
eiendommen når saken aldri ble avgjort.

Etter at saken var endelig avgjort i høyesterett i kommunens favør, ble det plan-
lagt tømmerhogst. Drift ble satt i gang vinteren 1914—15. Skogsbestyrer Bruflat
«var ikke så veldig optimistisk med hensyn til lønnsomheten av drift i skogen,
og han anbefalte kommunen å hogge ut mest mulig av den hogstmodne skogen
så raskt som mulig for å nedbetale gjeld, for ellers kunne kommunen risikere
økonomiske problemer. Han foreslo at en del av skogen ble solgt på rot, mens
kommunen 'sjøl skulle «drive-ut 2500 tylfter i driftsåret 1915/16. Verken 1
Fjellgardselva eller Søvannselva var fløtingsforholdene slik at det gikk an å
drive ut større mengder tømmer. Hellersvannsdammen ble bygd vinteren
1915/16. Det var Ole og Kristian Madsen, faren Mads Olsen og Abraham
Furuheim som murte den. Dammen var et førsteklasses håndverk, bygd som
tørrmur med enkle redskaper i vinterkulda. Dambrua og øvrige trearbeider ble
utført av Søren Skarstøl.

Kommunen måtte bekoste relativt store investeringer, likevel oppnådde de
en god pris og et godt årsresultat for 1915/16. Bruflat la fram forslag til drift
for vinteren 1916/17, og herredsstyret var enig i at det skulle drives så mye
som vassdraget kunne føre fram. Han kom ikke med noe forslag til rotsalg for
denne sesongen, men saken ble likevel tatt opp om høsten og det ble opprettet
kontrakt med Nils Heldal og Harald Eie. Kontrakten gjaldt for tre år og
tømmeret skulle være drevet ut innen utgangen av 1920. Nils Heldal satt for
øvrig i herredsstyret på den tida og fratrådte under behandling av saken. Våren
1917 solgte Heldal og Eidet uthogstkontrakten videre med god fortjeneste.
Bruflat sluttet etter to år i stillingen. Etter han ble Gunnar H. Tørnes ansatt som
bestyrer, og han fungerte fra 1917 til 1920. I 1920 ansatte kommunen kom-
muneskogmester/skogbestyrer, og blant 49 søkere valgte kommunen å ansette
Kristen Molberg. Han ble bare i kort tid, og da stillingen ble lyst ledig igjen i
1921, meldte det seg hele 60 søkere. Johannes Kaasa fikk stillingen.

213

--- 216.jpg ---
Det var mye folk og hester som deltok under stordrifta i Aase-Vølstad-skogene
i perioden 1915—1923. ”140—150 mann, vil eg tru, og rundt 50 hestar — og
det blei driven fram 24 000 tylvter (ca. 120 000 kubikkmeter) på noka få år”,
forteller Jørgen Åsen, som var med i denne legendariske uthogsten. Skogene
ble nærmest raserte. I 1917 klargjorde kommunen for salg av husmannsplasser
og bruk på eiendommen. I salgsvilkårene ble det tatt inn en klausul om kom-
munal forkjøpsrett, for å sikre seg mot spekulasjon. Seinere ble det også solgt
jord til småbruk og skogstykker til de som allerede hadde et småbruk. Ved
Brudgomsfossen sto det ei sag, og denne ble solgt til Elling og Klas Lia. Det
ble fastsatt avgifter for leie av beite og buslått i Vølstadskogen.

Sommeren 1921 var svært nedbørsfattig, og stordrifta som skulle vært av-
sluttet i 1920 ble ikke ferdig før i 1923. Heibergskogene, som hadde overtatt
den uthogsten som var solgt på rot, fikk problemer med framdrifta. I 1920 var
det en tvist med fløtningsforeningen. Bestyrer Tørnes ivaretok kommunens
interesser i saken. Tvisten handlet om hvor store deler av vedlikeholdskostna-
dene i vassdraget som skulle falle på kommunen og Aase-Vølstad. Det finnes
ingen sikre kilder over hvor mye som ble avvirket i Aase-Vølstad i disse åra,
men mellom 70 000 og 110 000 kubikkmeter er et anslag som Jarl Bakken har
i sin artikkel om stordrifta. I 1928, mens kommunen var under administrasjon,
ble det foretatt en takst på eiendommen. Taksten, som var på 185 000 kroner,
viser at verdien var betydelig redusert i forhold til odelstaksten fra 1914.
Skogen hadde blitt et spekulasjonsobjekt istedenfor å gi kommunen jevn
sysselsetting og inntekt. Hadde kommunen drevet ut sjøl, hadde det antakelig
gått mye bedre, for Aase-Vølstad var et godt kjøp.

Jysereid

Henrich Biørn jr. kjøpte deler av eiendommen Jysereid midt på 1800-tallet,
og etter hvert ervervet han hele eiendommen slik at den igjen ble en enhet
etter å ha vært delt opp av bøndene i flere sjølstendige eiendommer. ”Biørnene”
som de gjerne har blitt kalt i Drangedal, var et mektig handelshus 1 Kragerø.
Rederiet var på den tida da Jysereid ble kjøpt, den viktigste delen, men
firmaet omfattet også en trelastforretning og flere sagbruk. Biørn kjøpte mye
tømmer fra bønder i Drangedal. Det var Henrich Biørn jr. som kjøpte de
tre Jysereidgårdene. Etter han overtok sønnen Henrich Bolman Biørn, men
firmanavnet var fortsatt Henrich Biørn jr. Bolman Biørn eide flere gårder 1I
Drangedal, blant annet tre Bøgårder, Åmås og To. På slutten av 1800-tallet
hadde Biørns firma minst 120 000 mål skog, vesentlig i Drangedal/Tørdal,
inklusive Jysereid. Det var han som bygde de husene som nå står på Jysereid,
og han bygde ei jakthytte ved Buvann i 1902. Familien brukte eiendommen
til jakt og fiske. Biørn dro gjerne opp dit med venner. De lå på en av Jysereid-
gårdene, men fordi det var langt til fiskevannene bygde de i 1902 et hus ved
det vakre og fiskerike Buvann. Hytta var villaaktig, slik det det var vanlig l
tida, men bare 1 1/2 etasje. Inventar og utstyr var forholdsvis enkelt, og det
var tidstypisk. Reisa fra Kragerø opp til Jysereid kunne ta et par dager. De

214

--- 217.jpg ---
provianterte melk og fløte, brød og poteter på Jysereid før de dro videre til
Buvann. Hver dag kom det bud fra Jysereid med frisk melk og fløte og gjerne
nybakte brød. Hver dag kom to mann, leid for dagen, for å ro Biørnene på
fisketurer og hjelpe til med annet som trengtes. De røkte også den ørreten som
ikke ble spist fersk. Det var folk fra Jysereid som vasket huset og ordnet med
sengene før og etter at Biørnene hadde vært der. Biørn hadde også med seg ei
tjenestejente til å stelle for dem. Firmaet Henrich Biørn jr. ble i 1910 omgjort
til et aksjeselskap, der alle barna var aksjonærer. Sønnene ble oppnevnt som
direktører i selskapet. Alle eiendommene ble solgt fra det gamle firmaet til det
nye aksjeselskapet. På generalforsamlingen for 1925 ble det besluttet å opp-
løse firmaet. Styret gikk av og ble erstattet av et avviklingsstyre. Alle sel-
skapets eiendommer skulle selges og trelasthandelen avvikles. Det var et
svært ugunstig tidspunkt å selge på. Prisene var så lave at verdiene smuldret
bort mellom hendene på aksjonærene. Jysereid ble i 1932 solgt til konsul Hans
H. Holta, Skien og forstkandidat Rolf Dammann, Drangedal.

”Det som ligg djupast i minnet frå Jysereid er den store stilla over snøkvite
vidder og ein og annan gong ein trolsk låt frå hubroen oppe i Ørnehallen nord
for gården. For ein romantisk ungdom, som slapp blodslitet i skau og mark til
livets opphald, kunne Jysereid fortone seg som eit eventyrrike”, forteller Anna
-Nesland som arbeidet som hjelpelærer på Jysereid 1 14 uker i 1926/27. Haakon
Danevad skriver også at det hviler et skjær av romantikk over navnet Jysereid,
og i bygdeboka til Olav Sannes fortelles det at gården en gang kan ha vært en
kongsgård. Flere spennende sagn er knyttet til gården. Det var nok alt annet enn
romantikk dette vesle samfunnet opplevde før det gikk 1 oppløsning rundt
1950, skriver Danevad videre. Det var et isolert område med dårlig veifor-
bindelse. Både for folk og hester var det et tungt slit å komme seg fram 1I
terrenget, ikke minst vinterstid. Det var dårlige forhold for jordbruk, men sam-
men med skogbruket ga det livsvilkår.

Einar Vintereidet kom til Jysereidgrenda som 11-åring i 1919. Da var det folk
på alle eiendommene, til sammen rundt 90 mennesker, minnes han. I tillegg var
det en del skogskarer som bodde i brakker. Til sammen tilsvarte den dyrkede
marka i grenda et stort gårdsbruk etter drangedalsforhold. Sjølve Jysereid-
gården fødde i 30—40-åra tre hester, fire kuer, fire ungdyr og ca. femten vinter-
forede sauer. Det hadde hørt flere husmannsplasser til Jysereid, men bare to av
dem var i bruk inn på 1900-tallet. Det var Dalen og Kvennmyra. Kvennmyra
fikk status som bureisingsbruk i mellomkrigstida, og det ble lagt ned mye
arbeid i nydyrking og oppføring av hus. Myra og Breili var gårdsbruk, eid av
Biørn og drevet ved forpaktere. Myra hadde vært sjøleierbruk før det i 1880-
åra ble solgt til Biørn. Eiendommen Jysereid utgjorde en skolekrets sammen
med Tørnes, men hadde eget skolehus. Skolebarna fra Gryting hadde 2—-3 kilo-
meter å gå over ville heia. Det var mgen spøk i ubrøyta terreng vinterstid.

--- 218.jpg ---
ET MER MODERNE
SAMFUNN

Enkle forhold, dårlige tider og så krisetider — det er bildet som ofte tegnes av
det tidlige 1900-tallet. Dette er likevel bare en del av bildet, for det foregikk
også en modernisering av samfunnet. Nye tanker og ideer gjorde seg gjeldende,
en vitenskapelig tenkemåte fikk innpass. Innen landbruket foregikk det ekspe-
rimentering og utvikling, og mer av omsetning og foredling foregikk utenfor
den enkelte gården. Både for landbruket, næringslivet ellers og for de enkelte
hushold var elektrisiteten et stort framskritt. For Drangedal kommune skulle
det nye elverket vise seg å bringe både gleder og sorger. Forskningen oppdaget
vitaminene og viktigheten av et sunt kosthold for en god helse, og de fant ut
mer om hva sjukdommer kom av og hvordan de smittet. Kunnskap om reins-
lighet og hygiene ble formidlet til skolebarn og husmødre. Det oppsvinget som
kom i landet som helhet etter at den første verdenskrigen var over, fikk ring-
virkninger også i et bygdesamfunn langt fra begivenhetenes sentrum. Et sam-
funn i forandring bød på muligheter for dem som ville gripe dem. Mobiliteten
ble større og det ble lettere å reise både innenfor og utenfor kommunen. Det
aller største framskrittet i så måte var jernbanen som ble lagt gjennom bygda I
20-åra.

Nye muligheter — geografisk og sosialt

Før 1850 var de fleste mennesker relativt stedfaste. Tjenere og husmenn flyttet
ofte, men helst innen soknet. De forble også hele livet i den sosiale posi-
sjonen de var født inn i. I annen halvdel av 1800-tallet løsnet tradisjonenes
bånd. Folk utvandret, og de begynte å klatre sosialt. De dyptgripende endring-
ene i perioden må sees i sammenheng med industrialiseringen, men årsaks-
sammenhengene er mangfoldige og sammensatte. Befolkningen flyttet bort
fra jordbruk, skogbruk og fiske. Byer og tettsteder vokste. Andelen av befolk-
ningen som var knyttet til primærnæringene gikk stadig tilbake. Det var hele
tida størst aktivitet langs kysten, og markedsøkonomien slo tidligere gjennom
der enn inne i landet. Industrialiseringen stimulerte primærnæringene til økt
salg av råvarer og utvidet mulighetene til å ta ekstraarbeid. Dessuten represen-
terte byene og tettstedene et voksende marked for landbruksvarer. Jernbanen og
veiene lettet frakten av varene. Samkvemmet økte på tvers av bygdegrensene,
og distribusjonen av aviser og tidsskrifter ble mer effektiv. Det betydde mye

216

--- 219.jpg ---
for kunnskapsutviklinga og spredningen av de holdninger som skulle til for
at folk etterspurte nye varer og ny teknologi. Den viktigste kulturformidleren
var avisene. Postverket ble brukt som distributør både av aviser og tidsskriftene
som en del av organisasjonene sendte til medlemmene. De første ordinære
radiosendingene begynte i 1925. Opinionen ble også påvirket gjennom folke-
møtene. Både politiske og religiøse aktører arrangerte møter.

Rundt århundreskiftet begynte folk å sette færre barn til verden. Det gjennom-
snittlige barnetallet gikk ned fra 5,5 til 2,5 i perioden 1890—1930. Nedgangen
begynte i byene og spredte seg til bygdene samtidig som den spredte seg fra
sør til nord i landet. Nedgangen i fruktbarhet skyldtes at folk ønsket å gi de
barna de hadde best mulige sjanser, framfor å få mange barn. Tidligere hadde
det stort sett vært slik at folk ble i den sosiale gruppe de var født inn i, men nå
så man muligheten for sosial mobilitet. Det gjaldt da å sette inn ressursene på
å oppnå nettopp dette, og det var begrenset hvor mange barn et foreldrepar
kunne hjelpe fram.

Kommunen trakk til seg en del personer som søkte arbeid. Det var imidlertid
enda flere som reiste ut fra Drangedal og søkte arbeid andre steder, sjøl 1
de årene da Sørlandsbanen ble bygd. Ved folketellinga i 1920 var det for
eksempel 159 utenbygds menn som oppholdt seg i Drangedal, mens det var
263 drangedøler som oppholdt seg utenfor kommunen. I 1930 var tallene
112 og 167. Kvinnene oppholdt seg i mye større grad i heimbygda, de ope-
rerte i mer beskjeden grad både som utflyttere og innflyttere. Det er likevel
mye mulig at de kvinnene som flyttet ut for å finne arbeid i mindre grad enn
menn flyttet tilbake til kommunen. Kvinnene var i mindretall i Drangedal,
og kvinneunderskuddet var økende ut over 1900-tallet, fra 52 1 1900 til 192
11920;

Ut etter arbeid

Båndene til fødestedet løsnet, og folk fikk forventninger om økt velstand.
Manselfilytiet )dit /de' trodde /forutsetningene  lå til rette for et bedre liv.
For mange betydde det Amerika. I Drangedal startet utvandringa til Amerika
i 1839, og fortsatte fram til 1920-åra. I perioden 1850—1920 ble befolknings-
presset i Drangedal i stor utstrekning lettet ved utvandringa og det førte til
mindre sosiale skiller. Utvandrerne kom fra et bondesamfunn, der perspektivet
på rikdom framfor alt var knyttet til jord. Det var mange husmenn og tjenere
blant utvandrerne, og deres drøm handlet naturlig nok om egen jord.
Emigrasjonen fikk et slikt omfang at den ble vurdert som en trussel mot
bosettinga på bygdene. ”Udvandringen er skrekelig i Aar fra Norge, jeg har
klippet ud et stykke fra Trondhjem, og saa er det jenemgaaende over hele
Norge”, skreiv Otilia Wefald til stesønnen Knud i Amerika helt i begynnelsen
av århundret. Det er ikke mulig å finne ut hvor mange som utvandret til
Amerika, av flere grunner. Noen reiste med utenlandske båter etter at damp-
båtene kom, og finnes ikke i registrene. Noen reiste via Oslo, og de oppga da
sin pensjonatadresse der som adresse, slik at det ikke ble registrert hvor

PA

--- 22.jpg ---
Lilly Haugen og Anskar Eikåsen utenfor Strømbø Landhandel.
Foto utlånt av Olav Lohne/Drangedal Historielag.

den. I 1915 kom også butikken til Nils Østbø. Halvor Heldøla startet
landhandel på Heldøla i 1880. Seinere dreiv dattera Marie, gift med lærer Hans
Sjetne, men i 1916 overtok Halvor Strandskogen handelen og fra 1932 sønnen
Trygve. På Heldøla var det også posthus, Toke poståpneri. Jørgen Haukøy
startet den første landhandelen ved Nesland i 1916. Han bygde på myra ved
Elvjorde, og stedet ble kalt Myrland. Noen år seinere ble huset flytta et stykke
inn på tørrere grunn til ”Lille Elvjorde”. På Merkebekk var det landhandel og
postkontor. På Luggens fikk de den første butikken i 1904, da Gunnar Åkre
startet opp. I 1921 overtok sønnen Gudmund. Marie og Tor Flom begynte også
butikk på Luggens i 1900. De hadde også telefonsentral og postkontor. I 1906
ble Solvik Landhandel etablert på Henseid.

I åra framover ble det startet opp en rekke landhandlerforretninger rundt i
bygda. Noen av dem ble opprettet på grunn av spesielle situasjoner, som for
eksempel på Singusdal, der det var en liten butikk i uthogsttida. Den opphørte
i 1919. Jernbaneanlegget førte til etablering av flere butikker. Marthinius
Persen Tveit hadde butikk i Oppistua på Tveit i noen år rundt 1920. Tomas
Stiansen Tveit, Østretveit, hadde butikk i anleggstida i 20-åra.

I 1922 startet Nils Nilsen Brødsjø landhandel ved Brødsjøvannet, og under
anlegget av Sørlandsbanen hadde han mye å stå i med. De var to landhandlere
der en stund. E. P. Johnsen fra Breim i Nordfjord, lærer ved Heldal skule en
periode, dreiv handel på Rød til han solgte til Johan Kurdøl. Nils Therkelsen
startet opp på Neslandsvatn i 1924. Rødland på Voje startet opp i forbindelse
med jernbaneanlegget.

Nås Handelslag startet i 1918, og bygde ny forretningsgård 1 1933. Klas
Ettestad hadde hatt butikk på Bostrak et års tid da han begynte på Åkre i
Kjosen i 1923. Han startet handelen sin i ”Festningen”, et hus like ved Åkre
skule. Det var bare ett rom han disponerte til butikk der, og så satte han opp
ei enkel pakkbu nede ved storveien til oppbevaring av varer. Han ønsket

20

--- 220.jpg ---
de egentlig kom fra. Sjøfolk som hoppet av kommer ikke med 1 noen over-
sikter. Dessuten var det mange som bare var borte noen år og så kom tilbake.
Det er registrert hvor mange med adresse Drangedal som reiste ut med noen
norske båter i perioden 1825—1930, og det er 415 personer. Dette er et absolutt
minimumstall, og antallet utvandrere var helt sikkert mye høyere. Det samlede
tallet for Telemark inntil 1914 er 44.000 emigranter. Det var generelt lite ut-
vandring fra Telemark etter 1900, men en liten bølge i 20-åra.

I 1911 vedtok herredsstyret, etter forslag fra doktor Solberg, å opprette et
arbeidsanvisningskontor for Drangedal. Det hadde vist seg vanskelig å skaffe
arbeid til bygdas befolkning, og det var et problem at de som hadde arbeid
de skulle ha utført og de som søkte arbeid manglet en arena å møtes på. Til å
styre kontoret ble det valgt ei nemnd bestående av en formann, en varaformann,
en arbeidsgiver og en arbeider. Det ble tilsatt en bestyrer for kontoret. Det står
ikke noe om kontoret i herredsstyrets referater i åra framover, og kanskje ble
det lagt ned igjen. I 1918 oppsummerer herredsstyret at det ikke var fare for
arbeidsledighet innen kommunen, forutsatt at trelastprisene holdt seg oppe og
arbeidet på Sørlandsbanen kom i gang. Allerede i 1920 var situasjonen verre
igjen, og kommunen opprettet en ny arbeidsledighetsnemnd. Komiteen foreslo
at kommunen satte i gang vedhogst, hvis det ble flere ledige enn de som kunne
skaffes arbeid hos private. Kommunen organiserte også veiarbeid på vinters-
tid for å bøte på ledigheten. Familieforsørgere hadde fortrinnsrett til arbeid.
I 1922 søkte kommunen staten om tilskudd til arbeidsløse. Staten tilbød å yte
halvparten av understøttelsen til arbeidsledige, når kommunen ytte resten og
støtten holdt seg innen fastsatte rammer.

Mange drangedøler fant seg arbeid i heimbygda, men det var ofte ikke snakk
om fast arbeid. Isak Havstad forteller at han som så mange andre dreiv med
lausarbeid da han var ferdig med folkeskolen og Vestmar folkehøgskole. Det
var mange som arbeidet på den måten, de tok på seg skogsarbeid, anleggs-
arbeid og husbygging. Det var lange dager og mye tungt arbeid, og slik var det
for de fleste. Tomas Tveita som var født i 1889, i Ellefskås i Kjosen, forteller
om da han måtte ut i arbeid etter konfirmasjonen: ”Eg blei med far min,
Torstein Johannessen (Tveita), som opprinnelig var fra Vårbu i Flåbygd, på
skauarbeide — tømmerhogst og fløyting. Ei par av brødrene mine var og med
far i skauen i mange år. Ja, så var eg nå ei tid på Rjukan, fra 1913, og fra 1921
til 54 fylgde eg Sørlandsbaneanlegget fra Lundtveit her på Neslandsvatn
til Konsmo i Vest-Agder”. Noe av det samme forteller Klaus Ramsdalen, født
i 1892: ”Så snart en ble gammel nok, var det ut på arbeid. Flere steder, for
lengre eller kortere perioder. Ofte var det hardt tømmerhoggerarbeid”. I 1912
ble han murerlærling under byggesjefen for Hydro på Rjukan. Seinere dreiv
han for seg sjøl som murer, i Tørdal, Fjågesund, Nissedal og Drangedal. Han
holdt på å mure til han var 92 år gammel.

Jentene tjente som regel på gårdene, men noen søkte ut av bygda og tok arbeid
i butikker eller på kontor hvis de ikke var hushjelper. Tjostolf Sætre og

218

--- 221.jpg ---
Karer fra Kjosen på Rjukan.

1. rekke fra v.: Olav N. Pollen, Pål H. Kåsa, Erik H. Kåsa, Lars L. Røland.
2. rekke fra v.: Tjostolf N. Sætre, Abraham P. Furuheim, Abraham N. Kåsa,
Elling N. Hegna. Foto utlånt av Gunnar Sætre/Drangedal Historielag.

Abraham Kåsa arbeidet begge på Rjukan under anleggstida der. Nesten all ung-
dom fra Kjosen dro til Rjukan da, fortalte de, ikke bare guttene men også
mange av jentene. Jentene arbeidet i Norsk Hydros fjøs, der det var mange kyr.
Jentene fra Kjosen var vant med kyr og fjøsstell og hadde ord på seg for å være
flinke budeier. Andre arbeidet på hoteller, i kafeer eller de hadde husposter.
Ungdom kom fra mange bygder i Telemark til Rjukan. Høsten 1911 reiste
Sætre og Kåsa dit første gang, og siden var de der mange ganger. De gikk fra
Kjosen til Ulefoss og tok båt til Notodden. Derfra tok de toget til Tinnoset og
båt videre over Tinnsjøen. Det var ei vekslende og trivelig reise som ikke var
gjort på en dag. Det var vanskelig med husrom på Rjukan på den tida, men rike-
lig med arbeid og gode penger å tjene.

Hans Ringnes, født i 1887, forteller: ”Det var elendige arbeidsforhold og mykje
arbeidsløyse 1 åra etter hundreårsskiftet. Om sommaren var det berre tømmer-
hogsten å halde seg til. Vinterstid var det rett og slett ingenting å gjera. I den
kaldaste og suraste perioden frå nyttår og utover til først i mars måtte vi prøve
på å få oss arbeid med issjau i Skåtøy- og Kragerø-distrikta. I 1906 og 1907 blei
det sett i gang eit par veianlegg her — Henseid og Åkre — Oseid veianlegg, som
varte eit par somrar. Vinteren etter var eg i Seljord på veianlegget Nes—- Fiskhøl,
og reiste så i 1909 til Rjukan og Notodden der eg heldt til i tre år.”

Isskjæring var det arbeidet som ga husmannsungdommen størst fortjeneste,
forteller Tor Lundtveit. Så fort snøen hadde lagt seg reiste de ned til Sannidal
og Skåtøy for å skjære is på tjern og småvann i distriktet. Grunneierne leide ut
retten til å skjære is. Drangedalsungdommen stilte med snøskuffer og måkte
snø av vannene før de begynte å skjære is. Isen gikk til Kragerø, som hadde den
største iseksporten på Sørlandet. Så lenge denne trafikken pågikk, ga den gode
inntekter.

249

--- 222.jpg ---
Nils K. Haugland, som var født i 1900, forteller om sitt første møte med
arbeidslivet: ”Jo, det var da som juring for Knut Fosstveit på Bertansfjellet her
i Kroken. Det var Maren, kona til Knut, som lærte meg ”faget” — ho var
med meg første året da eg var sju år bare, foreller Nils K. Haugland på
Neslandsvatn. ”Me ungane måtte og tidleg ut for å tene til mat og klær, og det
var'kje fritt for anna hell det måtte gå utover skulegangen. Det meste av det eg
sjøl har lært, har eg nok lært i livets skule — ein hard, men og god skule”, sa
Nils. Da han ble 16 år gammel søkte han seg bort fra Kroken for å få arbeid.
”Da reiste eg til Skien, til arbeidskontoret, og spurte om dei hadde teneste-
guttjobb for meg”. Han fikk jobb på Gvarv I et par år. Etter det arbeidet han I
skogen og en del på Skotfos Bruk. De siste åra I arbeidslivet var han i NSB,
både på Sørlandsbanen og Drammensbanen. Haugland pendlet ikke, familien
flyttet med ham til de ulike stedene han arbeidet.

Fra naturalhushold til markedsøkonomi

I den tradisjonelle økonomien var den enkelte bonde opptatt av å sikre fami-
liens konsum ett år om gangen. Størrelsen på husholdningen bestemte
arbeidsinnsatsen. De fleste gårdene satset på kombinasjonen jordbruk, husdyr-
bruk og skogbruk. Husdyrholdet og især melkeproduksjonen var helt sentral
i Drangedalsjordbruket. Åkerlappene var små og det var rikelig med sommer-
beite. Det ble bra med gjødsel til de små åkrene, og gjerne gjødsel til slåtte-
teigene også. Slik var det tradisjonelle jordbruket på 1800-tallet. Det av-
gjørende bruddet inntrådte da bøndene begynte med spesialisert produksjon,
investerte i nye maskiner og ble mer avhengige av lønnet arbeidskraft. De
måtte tenke på lengre sikt, og de måtte vurdere hva det lønte seg å produsere.

Det ble satset på god föring og godt stell av husdyra. Den mest arbeidskrevende
försankinga i utmark falt bort. Turnipsen ble vanlig på föringslistene i mellom-
krigsåra, og siden kålrot og förbeter. Disse vekstene ga ekstra lagringsproblem.
De ble helst lagt i haug ute på jordene dekte med jord. Rotvekstene og grassur-
föret betydde mindre høy og halm i föringa og dermed mindre lagerrom for
stråför.

Slåmaskiner og høyvendere ble tatt i bruk fra 1871, men det tok lang tid før
de kom i bruk over alt. Først fikk de innpass i de nedre bygdene i Telemark,
seinere i de midtre. I de øvre bygdene slo bøndene det meste med J]jå til langt
ut på 1900-tallet. Innføring av slåmaskin og treskeverk rundt 1900 var starten
på mekaniseringa i jordbruket. På Setre fikk de slåmaskin allerede rundt 1905.
Det ble også kjøpt ei hesterive. Mari Lone, som var født i 1910, vokste opp I
Oppistua Nås. De hadde tohesters slåmaskin, hesterive, høyvender og tohesters
potetopptaker så langt tilbake hun kunne huske. Oppistua Nås var regnet som
en bra jordgård, derfor må en regne med at de var forholdsvis tidlig ute med
redskap og utstyr til jordbruket. Sjølbinderen kom antakelig til gårds rundt
1920. I følge jordbrukstellingene var det 88 slåmaskiner i kommunen I 1907,
195 i 1917 og 234 i 1939. Hjulriver (hesteriver) kom omtrent samtidig som

220

--- 223.jpg ---
Hans Løite med høyvender. Bildet er tatt på Hagfoss i 40-åra.
Foto utlånt av Dag Straume.

slåmaskinene. Likeledes høyvendere utstyrt med gafler. Men de var ikke så
gode å kjøre i bakker, så det kom ikke så mange av dem oppover i bygdene.
Slåmaskinen, høyvenderen og hjulriva sparte mye arbeid i slåtten der en kunne
bruke dette utstyret og en ikke trengte hesje høyet. Men skulle en dra rått gras
til hesjene, passa sleperiva bedre enn hjulriva. Den kom litt seinere. Meie-
apparat til slåmaskinene kom også tidlig på 1900-tallet. Ved hjelp av dette
kunne en legge kornet i passelige hauger slik at det ble lettere å ta opp. Tallet
på såmaskiner økte fra 12 1 1907 til 53 i 1939. Potetopptakere er også registrert
første gang dette tellingsåret, med 49 eksemplarer. De første sjølbinderne kom
i bruk før første verdenskrig. I Drangedal dukket sjølbinderen opp første gang
i tellinga fra 1939, da var det fire stykker i kommunen. Den sparte mye arbeid
i skurden, dersom åkeren sto bra. I grender med små kornåkre prioriterte de
ikke anskaffelse av sjølbinder. Vogner og sleder ble brukt til å frakte høy og
kornlo i hus, alt etter terrenget. Halmen ble hakket til hakkels og brukt til sørpe
for ku og hest. Enkle maskiner for denne hakkinga kom tidlig. De første ble
drevne med handmakt. Treskemaskiner med hestevandring kom i bruk på
1800-tallet. I mellomkrigstida ble det stort sett slutt med transportable verk,
men flere ble brukt også under og etter krigen. Det var 117 treskeverk 1I
Drangedal i 1939, derav 41 sjølrensende. I 1881 kom den første separatoren til
landet. I løpet av 20-30 år fikk alle gårder med minst et par kyr separator. Dette
var en betydelig lettelse i arbeidet for kvinnene, men drivkraften bak investe-
ringen var nok heller muligheten for å foredle større melkemengder til smør
som kunne skaffe kontantinntekter for dem som bodde langt fra meieriene.
Tallet på separatorer i Drangedal i 1939 var 454. Dette året er det oppgitt en
traktor i bygda, men ikke hva slags traktor det er snakk om.

291

kn kr

--- 224.jpg ---
En finsk metode for konservering av för som ble uteksperimentert av professor
Virtanen, den såkalte AIV-metoden, ble tatt i bruk i Drangedal i 1933. Doktor
Solberg var den første i distriktet som gikk i gang med silonedlegging etter
denne framgangsmåten. På sin eiendom Bråten la han gras i silo og det
tilsvarte ca. 6000 kilo tørt høy. Det var spenning da den første siloen ble åpnet,
men föret var som forutsatt. Dyra tok det med glede, både kyrne, sauene og
hesten. Næringstapet ble mye mindre ved silonedlegging enn ved tørking. AIV-
metoden gjorde at grassiloföring slo gjennom for alvor. Runde gropsiloer
av finsk type kom først, gjerne med en undersilo og en oversilo av bord. Noe
seinere ble disse avløst av høye betongsiloer som fikk plass ved sida av låve-
brua inne i bygningen. Det ble ikke noen virkelig fart i silometoden før etter
2. verdenskrig.

Det var ikke de store forandringene som fant sted innen jordbruket i denne
perioden, men noen nyvinninger var det. Det foregikk en slags halvmekani-
sering, som dekket bare en liten del av driften. Slåmaskin trukket av hest slo
gjennom hos svært mange. Bearbeidelsen av råvarene ble i økende grad over-
ført til meierier og slakterier, men på gården kunne fortsatt hele arbeidsopera-
sjonen bli utført av en og samme person. Betongen fikk innpass før 1914, og I
mellomkrigsåra ble den stadig mer brukt ved bygging av driftsbygninger på
gårdsbruk. Betonggulv på kultunderlag ble snart vanlig i alle husdyrrom uten
kjeller. En del brukte også murstein, og murte og støpte vegger overtok stadig
mer, sjøl om det var mye prøving og feiling ei tid og ikke alt ble like vel-
lykket. Fra 1900 og framover til den første verdenskrigen i 1914 var det jevnt
over bra vilkår for jordbruk og skogbruk. Det var jevn vekst uten særlige
kriser. Siden kunstgjødselen ble tatt i bruk og jordkulturen ble bedre, var det
færre misvekstår. Krigs- og kriseåra som fulgte ga begrenset rom for utbed-
ringer og nyvinninger.

Oppfinneren Halvor Holte

Halvor Holte var født den 28. oktober 1864 og vokste opp på klokkergården
Stemmen. Han reiste tidlig ut og tok utdanning som meieriingeniør. Han fant
opp flere ting som ble brukt i maskiner over hele verden, men den største opp-
finnelsen hans var den nye separatorkula. Han lagde skåler til å ha inni separa-
torkulene til erstatning for en silformet, løs trommel som ble brukt før. Han
brukte mye tid på dette, blant annet for å finne riktig form på skålene.
Stilleskruen til å skille fløten fra melka var også en utfordring å få til.

En annen ting han fant opp var friksjonskopling med løse lameller. Før var
overføringa fra motor til arbeidsmaskin med reim eller fast kopling. Holte
lagde en overføring med løse lameller, som gjorde at en motor kunne starte opp
med full fart. Dette var en stor fordel. Arbeidsmaskinen økte da farten etter
hvert som lamellene på grunn av sentrifugalkrafta klemte seg fast og dro
arbeidsmaskinen med. Ellers lagde han en rekke små, nye ting. Holte hadde
mange ideer, men han manglet økonomi til å sette tingene i produksjon.

99D

--- 225.jpg ---
Det han ofret seg aller mest for, var
hans egen separator, ”Løve”. Han
lagde en mindre type for handkraft og
en større for elektrisk motor, og det
var den siste han var mest opptatt av.
Der fikk han nytte av flere av sine
oppfinnelser i ett og samme produkt —
fra separatorkula til lamellkoplinga
mellom motor og separator og fra
separator videre til kinna. Holte
bodde mye av livet 1 Skien. I sine
eldre år bodde han på Lone : Tørdal,
og han døde 22. desember 1945 på
Holte Pleieheim.

Drangedal Meieri

Både i siste del av 1800-tallet og før-
ste del av 1900-tallet ble det gjort
mye for å øke kunnskapene blant dem
som dreiv melkeproduksjon. Det var
kurs og demonstrasjoner for å lære
om melkestell, föring, hygiene og så
videre. Ikke alt som ble prøvd ut 1I
denne tida slo gjennom, men mye var
tiltnytte:”Tanken! om et meieri 1I
Drangedal oppsto i 1924-25, og 1
1927 ble'det nedsatt en komite til å I - — »
arbeide med saken. Den besto av Rolf * Halvor Åsulf:en Holte (1864—1945).
Gryting, Reidar Heldal og Jørgen Foto utlånt av Olav Lohne/
Lensegrav. Det første resultatet de Drangedal Historielag.

oppnådde var åpning av et eget

melkeutsalg i Kragerø. Det ble åpnet 8. desember 1928. I den forbindelse
ble Drangedal Melkelag stiftet. De forsto raskt at de ikke kunne få omsatt all
melka på denne måten, og sommeren 1931 ble det endelig bestemt at det
skulle bygges et meieri. Våren 1932 begynte bygginga. Meieritomta hadde
blitt utpekt allerede i 1928, fordi det var et så fint oppkomme i nedre tomte-
hjørnet mot Strandgata. Mange hentet sitt mat- og drikkevann i den digre
vanntønna utenfor huset til Thomas Bergene, vannposten med utspring I
meieritomt-kjelda.

E

Meierske Alida Toftner ble ansatt som bestyrer. Hun hadde tidligere vært ansatt
ved Nes meieri i Hedmark. Melkelaget hadde god framgang. Ved starten var
det rundt 20 medlemmer og omsetningen var 200 liter om dagen. I 1932 var det
75 medlemmer og en omsetning på 400 liter om dagen. Maskinene som var
montert hadde en kapasitet på 2000 liter i timen. Utsalget i Kragerø ble opp-

223

--- 226.jpg ---
Drangedal Meieri. Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal Historielag.

rettholdt sjøl om meieriet i Prestestranda kom i gang. Melkeprisen var den
gangen 20 øre literen, og 7 øre for skummet melk. I 1939 var den innveide
melkemengde rundt 700.000 kilo. Det meste av melka gikk til produksjon av
smør og ost.

Revefeber!

I de vanskelige mellomkrigsåra økte ikke bare produksjonen innenfor de
tradisjonelle jordbruksnæringene i bygdene. Det ble også satset sterkt på nye
driftsgreiner, for eksempel frukt og bær, hønsehold og ikke minst pelsdyravl.
Tidligere hadde jakt, fangst og salg av skinn vært en viktig attåtnæring. Pelsdyr
i fangenskap ble et nytt satsingsområde, og for dem som har drevet best har
det blitt en god inntektskilde i mange år. Gjennom 30-åra var pelsdyrholdet ei
tilleggsnæring, og prisene var gode. I 1932 ble et bra sølvrevskinn betalt med
130 kroner. Norges Pelsdyralslag ble stiftet i 1926 for å samordne tilbudet av
skinn. Telemark Pelsdyrsamlag ble stiftet på et møte i Bø i 1930. Hvert år ble
det arrangert en 5—6 utstillinger i fylket, og Drangedal var en av kommunene
som fikk en utstillingshall før krigen.

Sølvrev kunne i motsetning til andre husdyr ales opp nesten hvor som helst,
og mange småbrukere greip sjansen til fortjeneste. Oppbyggingstida fram til
1930 var i hovedsak en periode for livdyrsalg. Norsk avl var basert på import
av livdyr. Avlsdyra var svært kostbare i innkjøp, men i 30-åra kom de ned i mer
akseptable priser. Det var omtrent i midten av 20-åra at prisen på sølvrevvalper
hadde kommet såpass langt ned at bøndene kunne investere. Sist i 20-åra ble
det solgt mange avlsdyr til Telemark. De som kom først i gang, gjorde det godt

224

--- 227.jpg ---
på salg av avlsdyr. Høsten 1930 var markedet for livdyr mettet, men næringa
vokste videre på eksport av skinn. Verdensmarkedet for sølvrevskinn vokste
midt under den verste verdenskrisen, og Norge sto for omtrent en tredjedel
av produksjonen. Optimismen i reveholdet var stor og mange ville være med.
Det var en vanvittig revefeber i bygda. Enkelte snakket nesten ikke om annet.
I første omgang var det en storstilt spekulasjon. Et revepar kunne koste like
mye som et småbruk først i 20-åra, det vil si 56000 kroner. Sparebankene
finansierte mye av virksomheten. Det var om å gjøre å få flest mulig reve-
unger om våren. De ble pelset og solgt om høsten, og oppkjøperne utbetalte
forskudd som ga kjærkomne kontanter før jul. Den største spekulasjonsbølgen
brøt sammen i 1930 under den internasjonale krisa, men det lyktes å berge
næringa over til en mer regulær del av driften på flere tusen gårder. Etter som
kunnskapene om stell og föring ble bedre, gikk reveholdet bedre og betydde en
betydelig ekstrainntekt for mange. Skinnprisene var imidlertid ustabile og
næringa var derfor vanskelig å basere familieøkonomien på. Sølvrevoppdretten
førte til en del bittskader, til dels alvorlige med varige mén.

Den første revegården i Drangedal kom i 1923, på Stiholt på Vrålstad. Eierne
var Per P. Ettestad, Halvor Vrålstad, Knut E. Vrålstad og Steinar Vrålstad. De
kjøpte tre revepar i Østfold til 6 000 kr paret. Det ble satt opp store netting-
løpegarder med bur til hver rev. Rundt hele revegården satte de opp et høyt
plankegjerde, både for at revene ikke skulle kunne rømme og for at utenforstå-
ende ikke skulle kunne komme inn. Det var også et lite utkikkstårn der de
kunne sitte og se på revene. Disse pionerene var ikke så heldige med satsingen

Reveutstilling i Drangedal i 1930-åra.
Foto utlånt av Olav Ettestad/Drangedal Historielag.

225

--- 228.jpg ---
Revegård, Bjørkset. Foto utlånt av Ester Kåsa/Drangedal Historielag.
sin, for de visste for lite om riktig föring. Dermed ble det også dårlig med
valper. Etter tre år sluttet de og solgte skinnene. I 1927 satte Halvor Vrålstad
i gang en ny revefarm sammen med Knut P. Ettestad og Per Tveit, Tørdal
Sølvrevfarm. De kjøpte to revepar i Hallingdal og ett par I Sylling, og hadde
blant annet ei spesielt fin tispe som fikk 1. premie på en utstilling 1
Kristiansand. Prisen var på dette tidspunktet 3 000 kr pr. par. De föret godt
med kjøtt og egg. Første året fikk de femten valper. Det gikk bra, de fikk mange
valper og solgte mange livdyr. Likevel ga ikke drifta overskudd, men farmen
økte og etter tre år kunne hver av eierne få sin egen farm med 10—12 rever.
Det ble etter hvert flere revefarmer i bygda.

Rolf Gryting, Tørdal, begynte med reveoppdrett I 1934. Sigurd Tørdal overtok
en landhandel på Grova i 1927, og han dreiv også med pelsdyroppdrett. Andre
som dreiv med rev i Tørdal var Olav T. Austad og Arne Lauvstad på Grova,
Knut Lohne, John O. T. Lohne og Harald Lone, og Åsulv Vrålstad på Bostrak.
Jon Straume, Tørdal krets, begynte med oppdrett av sølvrev i 1934. I 19535
startet han egen sølvrevgård og i 1944 startet han med platinarev. Platinareven
kom i 30-åra. Det ble betalt opp til 15.000 kroner stykket for disse 1 begyn-
nelsen, men etter hvert falt prisen. Platinahannene ble paret med sølvrevtisper.
Platinaskinn ble godt betalt, opptil 500 kr pr. skinn.

På Tokestranda var det også mange som prøvde seg med rev. Olav Espeland
på Østre Straume dreiv stort og hadde ansatt røkter, det samme gjaldt
Harald Eie/Ole K. Aure på Henseid og Halvor Strandskogen på Ytre Vefall.
Andre med revegårder: Magnus og Gudmund Straume på Strømland, Jens K.
Bråten på Linbråten, Per Kjenndalen, Elling Straume, Kristen Moland, Olav
Heia på Neset, Lars og Olav Vefald på Øvre Vefall, Kristian Elsbutangen,
Gunnar Bråten på Lauvtangen, Eivind Lenes og Halvor Saga på Oddnes.

226

--- 229.jpg ---
I Kroken var Olav Fosstveit en av dem som ”Revene yngler til den store

dreiv størst, han hadde 70-75 rever. Andre med gullmedalje over Drangedal
revegårder var Tomas Vellene, Steinar Vrålstad, og Tørdal.

Torleif Jore, Reidar Heldal, Gunnar Bråtane og På Straume 40 hvalper av
Ole B. Lunden. Bjørkset revegård var en av de 10 tisper, hos Elling Straume,
største i bygda. Den lå på veien mot Jysereid. Henseid 5 av en tispe.

Heldøla 44 av 12 tisper.
De fleste begynte i 1935-36. Avisen Vestmar Drangedalfarmen 42 av 9,

skremmilsl 9369atrdet ivar 121 revegårder i Vrålstad 24 av fem.
Drangedal og Tørdal. Drangedal sølvrevlag ble Hos Aase Wefald 13 av
stiftet 8. august 1936, med Knut Teigen som to tisper.

formann. Styret fungerte som utstillingsnemnd, Hos Per Tveit 10 hvalper

og begynte straks arbeidet med å reise en ut- og hos Knut Ettestad 3 av
stillingshall. Ellers arbeidet de for reveavlen på F tispe”.

flere måter, med veiledning, foredrag og felles Vestmar 18. april 1933

innkjøp av för. Utstillingshallen ble realisert året

etter, og det ble avholdt utstillinger og kurs.

Medlemstallet hadde økt fra 30 til 49. Drifts-

resultatet for laget var i 1937 mindre godt, og utgiftene måtte ned. Mange
oppdrettere begynte å lure på om det ikke var brukt alt for mange penger på
sølvrev. Ved nyttår 1938 var det 150 revegårder med 843 avlsdyr. Likevel
prøvde nok de fleste å holde på en stund i håp om å få igjen for sine investe-
ringer. Landbrukstellinga fra 1939 oppgir 136 pelsdyrgårder i Drangedal, med
til sammen 913 voksne og 1488 valper av sølvrev, 4 blårev, 14 platinarev og
29 mink.

I de vanskelige 20—-30-åra ga reveoppdretten folk noe å være opptatt av. Den
ga optimisme og tro på bedre tider. Det var spenning hele året — var paringene
vellykket, ble det mange valper? Stor spenning var knyttet til reveutstillingene
om høsten, disse var reine festdager for alle som var opptatt av reveopp-
drett. Så fulgte spenningen omkring om man fikk fine skinn og om skinn-
prisene var gode.

Virkninger av en fjern krig

Den første verdenskrigen varte fra 1914 til 1918, og Norge fikk ikke direkte
føling med krigen. Svært merkbart for befolkningen var det likevel at importen
av varer ble mindre og det måtte spares og rasjoneres, samtidig som produk-
sjonen måtte økes. Statens provianteringskommisjon kjøpte inn mel og andre
matvarer 1 store partier fra utlandet. Det ble også innført eksportforbud for
matvarer. Det var statens provianteringskommisjon som i 1914 tok initiativet
til å få dannet provianteringsråd i kommunene. Provianteringsrådet i Drangedal
ble valgt med tre medlemmer og seks personer til å assistere dem. Dette rådet
ble pålagt straks å innhente nøyaktige oppgaver over tilstedeværende lager
og salgspartier av brødkorn, mel, kull og andre nødvendighetsartikler, og
hvilke kvanta som i tilfelle behøvdes tilført i den nærmeste framtid. Proviante-

227

--- 23.jpg ---
Butikken på Nås med Therkelsen-familien på trammen.
Foto utlånt av Jørgen P. Bustrak/Drangedal Historielag.

imidlertid å bygge seg et eget forretningsbygg, og passende tomt fant han ved
krysset der veien går over til Oseid. Huset ble oppført i 1925, med forretning
nede og leilighet oppe.

I Tørdal fikk de ikke så stor befatning med jernbaneanlegget, men det var
mange småbrukere i bygda og de trengte både å kjøpe varer og å selge en
del produkter for å få inn kontanter. Nils Oseid åpnet den første butikken
i Bostrak krets på slutten av 1800-tallet, i et bolighus der hvor Bostrak
Grendehus står nå. Seinere kjøpte han ei tømra løe som han satte opp der
butikken ble liggende helt til den ble nedlagt. Peder Vogslands forretning
på Bostrak ble grunnlagt i 1912. Sigurd Tørdal startet opp på Grova i 1927.
Klas Bergane dreiv handel på Holtane fra 1912 til 1949. Om butikkdrifta
forteller sønnen Bjarne K. Bergane: ”Det var godt med både bær, kjøtt og
heimesmør. Eg minnast vel dei kom ova heiane tel med butter og bytter fulle

Ingeborg og Klas Bergane ved butikken på Holtane.
Foto utlånt av Olav Lohne/Drangedal Historielag.

21

--- 230.jpg ---
ringsrådet i Drangedal kjøpte inn mel for kommunens regning. Fattigstyret
disponerte en fjerdedel, resten ble solgt til innbyggerne etter rådets retnings-
linjer. Det ble avertert et opprop til innbyggerne om ikke å bruke årets grøde til
dyreför.

Det ble brukt lite importert brensel før 1. verdenskrig, men vedforsyninga som
ellers fungerte godt fikk økende vanskeligheter I krigsåra. I bygdene hadde de
fleste skogløse ordnet seg en eller annen avtale med en skogeier, for eksempel
at de hogg sjøl. Etter som prisene sank, minket interessen for vedhogst hos
selgerne. Det ble etter hvert et problem for dem som ikke sjøl kunne skaffe
ved. Provianteringsrådet i Drangedal fikk ansvar for å regulere situasjonen
med hensyn til brensel. De som hadde ved å selge ble bedt om å melde seg
til rådet. mens de som var ubemidlede og trengte brensel kunne søke om
bidrag. Bidragene ble fastsatt i størrelsesorden 25-60 kroner og ble ytt i form
av gråtis eller billig ved. Noen nyrike gjorde store penger på krigen, men for
folk flest ble alt dyrere og det ble vanskelig å klare seg. Prisene økte mye
fortere enn lønningene. På grunn av dette måtte mange få dyrtidstillegg til
lønningene sine for å få pengene til å strekke til. Provianteringsrådet hadde
ansvar for å foreslå hvem som skulle få slike bidrag, etter visse prinsipper,
og la sine forslag fram for herredsstyret. Personer uten forsørgelsesbyrde som
var fullt arbeidsføre og arbeidsdyktige kom for eksempel ikke I betraktning ved
utdelingen. Folk som hadde jord greide seg rimelig bra med mat. De som ikke
hadde ku, eller i de periodene kua ikke melket, måtte kjøpe margarin siden
de ikke kunne kinne smør. Margarinen var lagd av hvalfett og ikke god. Den
satte seg fast i munnen så det nesten var umulig å bli kvitt smaken igjen. Særlig
vanskelig var det å få tak i tobakk, som svært mange brukte. Det var ikke
rasjoneringskort den gangen, så det gjaldt bare å prøve å få tak i noe når
butikkene fikk inn.

Halvor Strandskogen var formann i provianteringsrådet under 1. verdenskrig.
”Det var ikkje den gangen som nå, at ein kunne sitte på eit kontor og bare rekvi-
rere. Nei, så menn! Det var mangel på mat, både til folk og fe, og som formann
i provianteringsraadet hadde eg fullmakt til å beslaglegge der det bevisleg var
overflod. Eg var .endatil i regjeringa hos provianteringsminister Stuevold, der
eg fekk fullmakta, svart på kvitt. Eg minnast vel eg hadde fått pålegg om å
skaffe 600 tønner settepoteter til Drangedal og dro til Brunlanes der eg fant alt
oppkjøpt. Så tok eg ein telefon til grosserer Mørland i Arendal, som lova å
skaffe dei 600 tønnene med båt frå Trondheim med det fyrste. Men så ein dag
fekk eg telefon frå Arendal at provianteringsnemnda der hadde beslaglagt heile
partiet. Eg heiv meg på sykkelen med kurs for Kragerø, og vidare bar det med
båten til Arendal. ”Dikkan skal ha potetene til mat, me i Drangedal til sette”,
var argumentet eg førte i marka overfor provianteringsnemnda, og endskapen
blei nå at Drangedal fekk potetene. Arendal skulle få eit anna parti grosserer
Mørland hadde i vente. Det blei driven hardt i Drangedals-skogane desse åra.
I Aase-Vøllestad-skogane sprengkjørte dei med fleire hester og var styggeleg
i beit for høy til dyra. Eg dro østpå for å kjøpe opp høy og fekk ordna med

228

--- 231.jpg ---
ei båtlast frå Larvik. Så ein dag kom ein telefon frå skipper'n — han kalle meg
endatil ”Svartskauen”! — ”Styggedommen har tatt høyet ditt” sa'n. Det var
provianteringsnemnda, med politimesteren som formann, han meinte. Nå ja, eg
fekk da ordna den saka og så hestane i Aase-Vøllestadskogane og ellers i bygda
fekk høy å bite 1, forteller Halvor Strandskogen. For innsatsen sin i kriseårene
ble han belønnet med en kommunal erkjentlighetsgave.

Provianteringsdirektoratet i Landbruksdepartementet, sentralstyrene i amtene
og næringsnemndene i kommunene var ansvarlige for å få i gang omfattende

Drangedøl ved fronten under I. verdenskrig, 1914-1918.
Abraham Norin, født på Brødsjø i 1895, kom i 1920 heim etter et par år ved
fronten. Han fortalte fra sine opplevelser til avisen Vestmar før han reiste tilbake
til Canada. I 1915 hadde han reist til Canada første gang, der han fikk arbeid på
en papirfabrikk i St. Johns. Der hadde han ikke noen særlig føling med krigen, men
det kom bud fra den norske konsul med spørsmål om de norske ville reise heim.
Det ville han ikke. De fleste av hans kamerater gikk inn i den canadiske arme,
og han ble igjen aleine. Da de kom tilbake i uniform, muntre og glade, besluttet
han at han selv også ville gå i krigen. I 1917 tok han i mot uniformen i Sussex,
ekserserte der en ukes tid og ble så sendt med canadiske tropper til Halifax. Derfra
- - bar det med dampskip over til England. På veien over ble ett av skipene torpedert
og en del soldater mistet livet. Det var den første hilsen fra krigen. Etter en tid i
England ble de sendt til Frankrike hvor de lå i øvelsesleir et par uker. Så begynte
alvoret. I godstog ble de sendt til fronten, 40 mann pakket sammen i kuvogner.
Avisen spurte om han var redd. ”Ja visst var vi redde, om vi kan kalde det saa. Det
kunde være aldeles stille, saa en hørte sine egne tunge aandedrag da det plutselig
hvislet rundt om. Kanontordenen var frygtelig, og rundt om faldt der kamerater, saa
det blev jammer og skrik og elendighet. Fienden laa bare 100—150 meter fra oss og
vi kunde se ham nu og da i periskopet”. Den 20. oktober mistet han sin beste
kamerat, Hans Larsen fra Larvik, i et slag. Under arbeidet med å grave nye skytter-
graver fikk han selv en granatsplint i låret og ble fraktet til et hospital bak fronten.
Seinere fikk han høre at av de 1000 mann i kompaniet var det bare 72 feltdyktige
tilbake. Etter 49 dager på sjukehus og 3 måneders rekonvalesens ble han igjen sendt
til sitt gamle kompani, som da var ved Ypres. Han ble med i det store slaget da de
tok byen. ”Under slaget kjendte jeg noget som pirket eller stak saa skarpt i foten.
Det var besynderlig. Naar jeg reiste mig, saa kunde jeg ikke staa. Ved nærmere
undersøkelse fandt jeg et hul i skoen ved ankelen, og der kom blod. Saa drog jeg mig
ned i et stort granathul og laa beskyttet mot mitraljøsene. Her fandt ambulancen
mig og atter fikk jeg et længere hospitalsophold. Tre gange blev jeg utskreven, men
maatte ind igjen til jeg atter kom ut til fronten ved Somme. Vaaren 1918 kom
tyskernes store fremrykning. En morgen kl. 8 rykket vor division frem. 9 gange gjen-
tok vi stormen og blev slaat tilbake. Vi kjæmpet fra hver vor høide, og der var en
dal med en elv mellem oss og fienden. Tilslut fik vi bugt med ham, men da var det
et grufuldt syn som møtte oss. Dalen var strødd med menneskelik og saarede, elven
var rød av blod, og der laa overalt kanoner, automobiler og alle slags krigsred-
skaper. Der er intet menneske, som ikke har været vidne til sligt, som kan tænke
sig noget saa forfærdelig”. å

229

--- 232.jpg ---
nydyrking med tanke på økt matproduksjon. I 1917 ble det valgt lokale
komiteer til å arbeide med dette, i Drangedal tre komiteer med tre medlemmer
i hver. Kommunen bevilget ekstra midler til formålet, og de søkte bidrag fra
staten. For pengene ble det kjøpt inn såkorn, settepoteter og kunstgjødsel.
Bønder som var villige til å øke dyrkingsarealene fikk lån med kommunal
garanti i Drangedal Sparebank. Det ble også ytt lån til gjødselkjeller eller
nybygging eller istandsettelse av potetkjeller. Kommunens egne eiendommer
ble utnyttet så godt som mulig til dyrking av poteter og korn.

Etterkrigstid og oppsving

Krigen betydde urolige forhold for jordbruket. Prisene på landbruksprodukter
steig mye under og straks etter krigen. Faren for avsperring og matmangel førte
til tvangsdyrking og rasjonering av viktige matvarer. Nydyrking med stats-
tilskudd ble satt i verk i 1918. Det gikk ikke så lang tid før det ble oppgangs-
tid. med økonomisk vekst, stor aktivitet og bra med arbeid. Tømmerprisene
steig særlig sterkt. I 1921 kom en allmenn støtteordning for bureising og ny-
dyrking. Drangedal kommune var klar for en ny investeringsbølge. Tida var
preget av optimisme og pågangsmot, en ganske typisk etterkrigsreaksjon.
Befolkningen ønsket seg elektrisk kraft, bedre veier og skoler. Staten presset
også på, gjennom kommuneloven av 1921, og påla kommunen mange nye
oppgaver. Kommunen fortsatte å satse på eiendomskjøp, til ' tross*fors åt
erfaringene fra åra før ikke var alt for gode. Aakre-skogen ble kjøpt i 1918,
finansiert ved lån i Drangedal Sparebank. Prisene på jord og skog hadde steget
under krigen og eiendomskjøp ble regnet som en fornuftig investering. Den
neste store handelen fant sted i 1923, da kommunen kjøpte gården Lensegrav
i Kjosen. Det fantes en interessert utenbygds kjøper, og det ble debatt i herreds-
styret om hvorvidt det var en kommunal oppgave å drive med eiendomskjøp.
Herredsstyrets flertall var imidlertid av den mening at det var viktig å hindre
at denne store eiendommen skulle komme ut av innenbygds eie. Dette var
første gang det var markert uenighet om de kommunale investeringene I perio-
den 1918—1923.

Kommunen engasjerte seg også i andre kapitalkrevende aktiviteter, blant annet
veibygging. På denne tida gjorde bilene sitt inntog i Drangedal, og både rute-
biltrafikken og yrkestransporten krevde bedre veier enn de som fantes fra
før. De eksisterende bygdeveiene ble utbedret samtidig som det ble bygd helt
nye veier. Særlig én vei var viktig, nemlig Gisholt-Sannes—-Henseid. Denne
veien åpnet for en permanent ferdselsåre mellom Drangedal og byene 1I
Grenlandsdistriktet. Det ble tatt opp et lån til denne veien, mens veibygginga
for øvrig ble dekket over det ordinære budsjettet. Et annet område som krevde
investeringer, var bygdas skoler. Folkeskolene ble utbedret, og den sterke
befolkningsøkningen i Drangedal i 20-åra gjorde disse investeringene helt
nødvendige. Det var særlig én sak som fikk virkelig stor betydning for kom-
muneøkonomien i åra framover, nemlig bygginga av det kommunale elek-
trisitetsverket.

230

--- 233.jpg ---
= %

bygging av bru på Henseid.
Foto utlånt av Dag Straume/Drangedal Historielag.

Før krigen hadde norske kommuner fått lån på det norske obligasjonsmarkedet,
mens staten i all hovedsak lånte til sitt behov i utlandet. Krigen stengte dette
utenlandske markedet, og staten lånte på det norske obligasjonsmarkedet.
Det betydde at kommunene ble henvist til de private finansinstitusjonene, der
lånene var dyrere og med kortere løpetid. Det første, store lånet til elektrisitets-
verk som ble tatt opp i 1919 hadde brukbare betingelser, men da kommunen
5 år seinere lånte penger av forsikringsselskapet Glitne i Kristiania, var vil-
kårene drastisk forverret. Det var gjelda i forbindelse med elverket som ut-
gjorde den dominerende del av kommunens samlede gjeld i åra fram mot 1925.

Tømmerprisene steig sterkt på enkelte markeder, fordi krigen hindret tilførsler
fra visse andre markeder. Mange av de store skogeierne hogg i disse åra, for å
benytte de høye prisene. Kjøperne tjente mest, for de kjøpte inn under et lav-
ere prisnivå enn når de solgte. Tremasse og cellulose steig mer enn tømmeret
gjorde. Bøndene hadde god fortjeneste de også. Prisene på tømmer steig
mer enn prisen på andre varer de måtte kjøpe. Dessuten tjente de på selve
økningen i prisnivået. Gjelda ble i realiteten mye mindre, det ble lett å klare
renter og avdrag. Det var stor etterspørsel etter arbeidskraft og hogger-
lønningene steig. Høsten 1920 kulminerte etterkrigskonjunkturen. I 1920 var
det rekordpris for tømmer, og det så godt ut for åra framover. Da Drangedal
Skogeierforening diskuterte hogstprisene for driftsåret 1920—21 ble det sam-
tidig gitt en advarsel fra formannen til skogeierne mot å selge for tidlig, da
tidene på tømmermarkedet for framtida syntes gunstige.

231

--- 234.jpg ---
” pn s m

Turist ved Kjeåsbrygga. Foto utlånt av Gunnar Ellefskås/Dran gedal Historielag.

Et nytt sentrum
Kjeåsen

Fra gammelt av var det to husmannsplasser i Kjeåsen. Det vokste fram en del
bebyggelse der, kanskje mest fordi det var privat grunn og lettere å få tomter
der enn i Prestestranda. På slutten av 1800-tallet var Kjeåsen det nærmeste en
kom et slags sentrum i kommunen. Toke Landhandel ble åpnet I 1880. Det var
også bakeri, lagerbu og brygge, så Tokedølen kunne legge tl.I 1885-blesdet
bygd hotell. Det var Alfred Janson som bygde, men han solgte det ganske snart
til Gunnar Funnemark. Han dreiv hotellet under navnet Funnemarks Hotell, og
han overtok også butikken som Tor Flom hadde drevet en stund. Hotellet ble
besøkt av handelsreisende og ferierende, og dessuten holdt herredsstyret og de
kommunale nemndene møtene sine der. Også rettsmøter og andre offentlige
møter ble avholdt i møtesalen i underetasjen i den nordre enden av huset.
Hotellet dreiv på det beste fra 1890 til rundt 1920. På hotellet praktiserte to
tannleger fra Kragerø noen uker i året, og ei tid var det også legekontor der. Det
var den perioden da dr. Solberg var distriktslege i Tinn og dr. Dahle fra Kragerø
vikarierte som distriktslege. Fotograf Lind fra Horten kom til hotellet og tok
bilder av drangedøler, og ei tid hadde en sakfører kontordager på hotellet.

Butikken og bakeriet, drevet av en som het Kristensen, ble nedlagt rundt 1905.
Funnemark dreiv også skysstasjon, men han sluttet antakelig med den da Knut
Aslaksen Morgedal startet skysstasjon lenger oppe i Kjeåsen. Denne ble seinere
overtatt av Knut Våle. Etter at Gunnar Funnemark døde i 1922 trappet enka
Dordi Funnemark ned hotelldriften. Hun leide bort rom til private og møte-
rommet ble fortsatt brukt til kommunale møter helt til etter 2. verdenskrig.
Frikirken ble bygd i 1899/1900 og innviet pinsedag 1900. Flere håndverkere
hadde tilhold i Kjeåsen og Stemmen, blant annet smeden Johannes O. Lind-

282

--- 235.jpg ---
gren, skomakerne Thomas Bergene og seinere Hans E. Hagen og urmaker S. B.
Jerstad. Det har vært tanntekniker, skredder og møbelsnekker i området. Det
var også et sagbruk drevet av Olav T. Tveit. Det lå nedenfor Kjeåsbrua der han
i tillegg hadde bolighuset sitt.

Prestestranda

I løpet av noen år ble tyngdepunktet flyttet over til Prestestranda. Etter hvert
som det ble lettere å få tomter på prestegårdens grunn i Prestestranda ble det
mer fart i bygginga der. Mens stadig nye virksomheter startet opp iI
Prestestranda, ble flere og flere lagt ned i Kjeåsen. I Prestestranda ble det
grunnlag for en befolkning som levde av handel og service og på mange måter
representerte en annen sosial gruppe enn bondebefolkningen. En hel rekke
funksjoner hadde tilholdssted i det nye sentrumsområdet, og hit måtte folk når
de hadde ærend utover det landhandlene kunne hjelpe dem med.

I 1864 startet Tokedølen fast båtrute på strekningen Merkebekk-Prestestranda.
I 1866 kom det brygge, slik at det ble greit å få varene i land. Trafikken økte
og det ble bygd flere varebuer. Den første butikken i Prestestranda ble startet I
en av disse buene, nemlig Drangedal Sogneselskab. Det var bønder fra Solberg,
-Tørnes og Voje-gårdene som dannet et ”Innkjøpslag” og begynte med litt vare-
handel i den ene enden av den første bua. I 1869 bygde de ordentlig butikk med

”Sjømannshjemmet”" , bygd i 1912 av Alfred Janson. Bildet er tatt i 1922.
Foran huset fra v.: Olav Lindtveit og Alfred Janson. På verandaen Agnes

Lindtveit. Barn fra v.: Arne Lindtveit og Oddvar Lindtveit.
Foto utlånt av Arne Lindtveit/Drangedal Historielag.

233

--- 236.jpg ---
bakeri, og denne ble et trekkplaster for andre som ville drive næringsvirk-
somhet. Sogneselskapet sluttet ved utgangen av året 1905, men to av de gamle
eierne fortsatte å drive butikken.

”Gamle Stranda” omfattet bebyggelsen fra Toke og opp til kirkegården og
jordene på prestegården. Alfred Janson bygde et hotell i 1889/90. Der dreiv
han og kona Signe bare ei kort tid. Janson hadde tidligere bygd Funnemarks
hotell i Kjeåsen, og det var ikke bruk for enda et hotell. Tor Holm overtok
hotellbygget i Prestestranda og brukte det til bolig i tillegg til at han leide ut
til kommunale kontorer. Doktorgården ble bygd av kommunen rundt 1896, til
kommunelege Martin Solberg. Etter hvert ble det bygd stadig flere privathus.
Noen var bare bolighus, men flere ble brukt til butikker og kontorer. Drangedal
Handelslag A/S bygde hus og dreiv butikk med bakeri i underetasjen. A/S
Drangedal Aktiehandel overtok seinere hus og drift. Forretningen ble registrert
i 1907 og dreiv med vanlige landhandlervarer.

Mellom veien og fjellskrenten midt i gamle Stranda ble det bygd staller som de
større gårdene i bygda disponerte når de hadde ærender i sentrum. Magnus
Jansen bygde i 1920 bakeri nedenfor handelslaget. Dette brant i 1949, men han
bygde et nytt og større bakeri med bolig. Olav T. Tveit, som hadde drevet sag-
bruk i Kjeåsen, måtte flytte dette etter oppdemminga av Toke. Han satte da en
dam i Kåsbekken, som renner fra Bjørkset og forbi Folkets Hus, ovenfor den
lille fossen ved Toke. Her demte han opp et stort tjern som ble kalt ”Demma”.
Han bygde så saga si nedenfor dammen og fikk der nok vannkraft til saga. Han
bygde seg også bolig på stedet. Sønnen Tomas dreiv sagbruket i mange år.

Urmakerforretningen til brødrene Jerstad ble etablert så tidlig som 1 1886,
først i Kjeåsen og så i Prestestranda. I 1921 bygde Harald Jørgensen et stort
tre etasjes hus i sentrum og startet landhandel. I 1929 etablerte Tor Holte en
bokhandel. Litt utover 1900-tallet var det noen som fikk bygd seg bolighus
på prestegårdens grunn. På Ulvekula og Møane kom det opp en del hus.
Trevarefabrikken til brødrene Jørgen og Åsulv Holte ble blant annet bygd der.
Det var like ved veien som nå går fra Doktormyra og opp til skolen. De dreiv
denne fabrikken noen år, og så overtok Martin Lia som dreiv butikk der.
Martins bror Markus overtok fabrikkbygningen og dreiv i mange år møbel-
fabrikk, seinere møbelforretning og bensinstasjon. I 1920 leide prestegården
ut en del tomter, som ble bebygd. Blant annet bygde Tor Hansen og kona Torine
hotell. Ellers var det forskjellige håndverkere som etablerte seg, og bolighus
med og uten butikklokaler. Da utbygginga av jernbanen startet, ble det satt
opp brakker og lagerbygg blant annet der banken står nå. Denne bebyggelsen
ble kalt for ”Øvre Stranda”. På samme tid bygde Martinius Jansen Fjeilheim
Hotell. Jernbanehospitset ble oppført rundt 1925. Det ble drevet som over-
nattingssted og spisested.

Doktor Solberg og presten Svanholm gikk sammen om å få bygd et bad for
befolkningen i Prestestranda, og dette kom i bruk i mai 1903. Badet ble reist av

234

--- 237.jpg ---
Ivar Jørgensen i butikken. Butikken, som lå ved siden av gjestgiveriet, ble
startet av Harald Jørgensen i 1921.
Foto utlånt av Tormod Astrali/Drangedal Historielag.

interesserte ved aksjetegning for 1450 kroner. Det var dusj, karbad og bad-
stue. ”Ovnen er af teglsten efter Englunds model. Vand til tempereret dusch
opvarmes og samles i en tønde under taget ved hjælp af en kobberovn med
rør leveret af C. Blunck, Kristiania. Der er anledning ogsaa til karbad, idet
1 badekar er installeret i duschrummet. Dampbad 0,20 karbad 0,30”, står det i
distriktlegens rapport for 1903. Badet hadde en vaktmester og en dame som
vasket og hjalp til når damene skulle bade. Det var bare noen få familier som
brukte badet, og betalingen dekket ikke driftsutgiftene. Gjennom flere år ble
det holdt åpent fordi doktor Solberg dekte underskuddet. Han var svært opp-
tatt av hygiene og agiterte for bruk av badet, men interessen var heller liten.
I 1921 ble badet lagt ned og huset solgt. Helselaget begynte noen år seinere
arbeidet med å få til et nytt bad, men det var vanskelig. Herredsstyret fikk
i 1936 en søknad om garanti, men sa nei. Bare ett medlem stemte for. Dette
viste at helserådet, som var identisk med herredsstyret, ikke hadde noen for-
ståelse for helsespørsmål, uttalte distriktslege Pallesen Mustikay. Som Solberg
før ham opplevde han manglende interesse. Dette året ble det ansatt en helse-
søster, og da fikk han en samarbeidspartner. I 1941 ble badet i nye Solberg
skole realisert.

Antallet bebodde hus i Prestestranda, medregnet Kjeåsen, steig fra 24 i 1900
til 68 i 1930. Antall innbyggere steig i samme periode fra 193 til 430. Med
tettstedet fulgte også visse problemer. I 1900 sendte sognepresten en henstilling
til herredsstyret om å begrense drikk og uorden på offentlige steder. Av-
holdsforeningen ”Fram” anmeldte det ulovlige øl- og brennevinssalget som
foregikk. Jørgen Løyte forteller at når en gutt var konfirmert, var det akseptert
at han begynte å bruke tobakk. Bruk av alkohol var mer tabu, men tidene var i

235

--- 238.jpg ---
Badet i Prestestranda som lå ved Motjenn.
Foto utlånt av Grethe Steen/Drangedal Historielag.

endring og holdningene med dem. ”Det var vel fyrst under ”forbudstida” at
ungdomen byrja å bruka alkohol for alvor, og då det sokalla ”Rjukanølet”,
heimebrent og smuglarsprit”, minnes han.

Husmødrene organiserer seg

I mellomkrigstida vokste Norges Husmorforbund til en stor og landsomfat-
tende organisasjon. Både by- og landhusmødre var med, mens bondekvinnene
helst holdt seg til bondekvinnelagene. Grunnlaget for suksessen var en blan-
ding av ideologi og praktisk opplæring. Husmorforbundet sto for en kvinne-
rolle der kvinnenes plass var i hjemmet, som husarbeidere, arbeidsgivere og
oppdragere. Forbundet var opptatt av sedelighet, men ikke veldedighet, som
var grunnlaget for mange andre kvinneorganisasjoner. Det var ikke arbeid for
andre organisasjonen skulle drive med, men bare for husmødrenes stilling.
Husmødrene skulle dyktiggjøres 1 sine mange oppgaver, og etter som forbru-
kersamfunnet vokste fram måtte husmødrene sosialiseres til gode forbrukere.

I 1928 ble det stiftet to husmorlag i Drangedal, Kroken Husmorlag og Drange-
dal Husmorlag. Stifteren og formannen i Norges Husmorforbund, Marie
Michelet, holdt foredrag om ”Vår tids husmødre” i Kroken den 12. mars og l
Prestestranda den 13. mars. Begge steder ble det umiddelbart stiftet lag. Det
var litt av en husmorvekkelse som fant sted i bedehuset i Prestestranda ved den
anledning, fortalte Johanne Heldal, som seinere var formann 1 laget i mange
år. Hun var ung og nygift og ble vakt for husmorsaken den gangen. Som styre
ble valgt: Randine Solberg, leder, Mariken Naas, Ingeborg Odden, Kirsti
Bråten, Elise Voje og Aslaug Bjerkholt. Fru Solberg sto for ledelsen fram til

236

--- 239.jpg ---
Håndarbeidskurs ved Randine Solberg. Fra v. nr. 1: Mariken Naas, nr. 3:
Anne Marie Holte. Foto utlånt av Grethe Steen/Drangedal Historielag.

1939, da hun i en alder av 75 år ønsket avløsning. Høsten 1932 satte laget
1 gang en arbeidsstue for barn. Guttene lærte skolapping og jentene dreiv
med forskjellig håndarbeid, kurvfletting, tøffelfletting og karding, spinning og
veving. Det var Drangedal Husmorlag som i 1935 henstilte til skolestyret om
å innføre håndarbeidsundervisning i skolen. Agnes Heldal var den første for-
mannen i Kroken, og Margrethe Kurdøl var kasserer. Det var 25 medlemmer
i laget der det første året. Begge lagene var aktive med demonstrasjoner, kurs
og studieringer. Det var blant annet stort behov for opplysning om kosthold,
og dette tok lagene tak i. Nye vitenskapelige oppdagelser ga større forståelse
for sunn og riktig mat og hvordan den skulle tilberedes, og dette var noe hus-
mødrene måtte skoleres 1.

Boligforholdene

Doktor Solberg gjennomgikk provianteringsrådets lister, og ved hjelp av disse
kunne han ta for seg alle bygdas hus og klassifisere dem etter størrelse og antall
rom. Han var dessuten så kjent at han visste hvordan alle hus så ut og hvor
mange rom det var i dem. Etter provianteringsrådets lister ble så antall beboere
notert. Han delte inn boligene i fem klasser etter størrelsen. Bakgrunnen var at
Sosialdepartementet hadde sendt en henvendelse til kommunen angående
boligforholdene, og to menn i hver skolekrets hadde blitt satt til å måle opp alle
boliger med to rom eller mindre. Det satte Solberg på tanken at det kunne være
av interesse å finne ut hvordan også resten av befolkningen bodde.

Det var de små husa som var mest interessante fra et hygienisk standpunkt.
I omtrent halvparten av de små husa var det peis, og da var det nesten uten

237

--- 24.jpg ---
av molter som dei leverte tel far. Dei fekk sukker og kaffi igjen — jJa, for det
var byttehandel det gjekk på i den tida. Det var'kje meieri i bygda, så dei
kinna rundt om, og kom tel far og bytta heimesmør i margarin, som var
billegare. Fugl blei det skoten mykje av i dei åra — ja, det var voldsomt slik
dei skaut i tida kring 1927/28. Det hang radd med storfugl på pakkbua og utan-
på butikkveggen. Dei kom med sekker fullstappa av storfugl som dei hadde
skote, vinterstid på ”spark” med fugl dei hadde skote på toppen. Det var i tida
det var vrangt om arbeid, og lite betalt for tømmeret, 10—11 kroner kubikk-
meteren og heller vrangt å få selt noko”.

Kretsen, læreren og skolehuset

Siste del av 1800-tallet førte med seg store forandringer. Prestegjeldene ble delt
inn i kretser, og hver krets skulle ha fast skole istedenfor den gamle omgangs-
skolen. En krets måtte ikke være større enn at barna kunne greie å gå dit. Det
ble bygd skolehus rundt i kretsene. Folk i grendene måtte sjøl bekoste skole-
husene, og utgiftene ble fordelt etter matrikkelskylden. Det var stor pågang
på kommunen om tilskudd til skolehus, og mye av utgiftene måtte derfor
innbyggerne bære sjøl. Etter hvert fikk kommunene mulighet for tilskudd fra
staten og amtet. I 1912 kom det opp forslag fra skolestyret om at kommunen
skulle overta skolehusene i herredet. Både av prinsipielle grunner og fordi det
var problemer med å få utliknet kretsutgiftene, var det like greit at kommunen
overtok. Utgifter til vedlikehold, reinhold, belysning og annet ble overført
til kommunene fra 1915, og kommunen overtok også skolehusenes gjeld.
Avgangsprøvene om våren, som tidligere hadde vært store begivenheter i kret-
sen der folk møtte fram og det var kaffeservering og besøk av sognepresten
eller klokkeren, ble ikke lenger slike begivenheter. Det ble heller ikke flagget
på denne dagen lenger.

Utviklinga gikk i retning en allmenndannende skole, kalt folkeskole. Skolene
skulle bygges ut etter prinsipper om politisk og sosial likhet, i tråd med den
demokratiske utviklinga som innføringa av parlamentarismen i 1884 hadde lagt
grunnen for. Skolen skulle også være aktiv i utforminga av den norske kulturen.
Med den nye skoleloven av 1889 ble skolen i større grad løsrevet fra kirken.
Skolestyret skulle velges av kommunestyret, og presten skulle fortsatt være
med men ikke sjølskreven formann. I tillegg til presten skulle ordføreren og en
lærerrepresentant være med. Resten av medlemmene ble valgt av herredsstyret.
Den første kvinnen i skolestyret, Otilie Vefald, kom med i 1902 og satt der en
kort tid. Siden kom det ikke kvinner med før etter 2. verdenskrig. Med unntak
av 5 år satt det lærere som formenn helt fram til 2. verdenskrig. Dette sier både
noe om lærernes sterke stilling og skolens vei bort fra ensidig religiøs opp-
læring. Skolestyret fikk et friere og større maktområde enn den gamle skole-
kommisjonen hadde hatt, og bestemte det meste av skolesakene på egenhånd.
Skoledirektøren hadde et visst tilsyn, og bevilgningene fra kommune, amt og
stat satte de økonomiske rammene. Etter skoleloven av 1889 skulle det offent-
lige holde det meste av skolemateriellet.

22


--- 240.jpg ---
Tegning 1
pr a 9.

& Klasse II,
ett- og toromsstuer
(med eller uten kammers/kove).

Klasse Hl
treromsstuer.

Klasse IV:
midtpipehus.

Klasse V:
midtgangshus.

--- 241.jpg ---
betydning hvor mange personer det var i huset. Lufta var alltid rein. Husa var
overraskende like. Gjennomsnittsstørrelsen på de minste husene, med ett rom,
var 38 kvm, de med to rom var på 60 kvm. Husene : klasse III, med tre-fire
små rom, var I stor grad satt opp I seinere år med lån fra boligbanken. Noe som
viste seg ved disse husa, i Drangedal så vel som på Rjukan og Notodden og
andre byers arbeiderkvarter, var at man lot den største og beste stua stå på stas
med bord midt på gulvet og trekte stoler rundt for å ta imot besøkende, skreiv
Solberg. Familien stuet seg sammen på kjøkkenet og et kammers ved siden av
dette. For å motvirke denne farlige mote burde kommuner og arbeidsgivere,
som ytte hjelp til nye boliger, få innført en byggemåte som var slik at
kjøkkenet sto 1 forbindelse med det største rommet, mens det fra gangen
var inngang til et mindre rom som kunne stå på stas, mente Solberg. Omtrent
halvparten av husa ble vurdert som gode. I de andre var det mangler ved gulv,
tak eller vegger. Nærmest alle kunne imidlertid rapportere om god brønn uten
tilsig fra tun eller uthus.

Husa 1 klasse I og II var ganske like. Foran inngangsdøra var det en bord-
kledt svalgang i bindingsverk, 1 å 1,5 meter bred i hele bygningens lengde.
I denne var det trapp eller stige til loftet. Man kom inn 1I det største rommet,
som vanligvis var firkantet. Ved siden av peisen var det dør inn til et kammers,
som hadde avlang form, i det lengden tilsvarte husets bredde. Husa i klasse III
var mer varierende, to rom i 1. etasje og kvistværelser eller tre rom i 1. etasje.
I klasse IV, 46 rom, var det en viss stabilitet i byggemåten. De fleste middels
store gårder var inntil da bygd noenlunde ens med to hele etasjer. Man kom inn
i en sval, hvor det på den ene sida var trappeoppgang, på den andre sida inn-
gang til kjøkkenet, mens inngangen til stua var rett inn for ytterdøra. Stua var
stor, som regel større enn kjøkken og kammers til sammen. Disse to rommene
var begge på samme side av storstua og hadde til sammen en større bredde enn
denne, da de også innbefattet den delen som svarte til svalgangens bredde.

I seinere tid var det bygd hus med fem-seks værelser, i en helt annen stil, enten
Sveitserstil'eller én'enda nyere stil og nesten alltid i 1 1/2 etasje. Klasse V, de
herskapelige hus, fant man på de store gårdene. Antallet rom varierte fra seks
til 12—13. De eldre av disse hadde et ensartet preg. De var bygd i to hele
etasjer. Man kom inn i en bred gang, som gikk på tvers gjennom hele byg-
ningen både i 1. og 2. etasje. På den ene siden av gangen var en stor stue i hele
bygningens bredde, og en liknende i 2. etasje (stasstua). På den andre sida av
gangen var en tilsvarende eller større del innredet til 3— rom i hver etasje. Det
var alltid en stor peis i den store stua i 1. etasje, likeledes en i kjøkkenet på den
andre sida av gangen. Flere steder var peisen fjernet. Disse bygningene var
svært romslige. Det var flere som bygde hus i villastil også på de store gårdene,
men disse nye husa stakk seg stygt ut i en grend hvor det ellers var gammel
bebyggelse, kommenterte Solberg. .

Det forelå bare spredte beretninger fra andre bygder, men i den grad det gikk
an å sammenlikne, var boligforholdene i Drangedal gode. I 1924 skriver han

239

--- 242.jpg ---
at det fortsatt var i bruk over 25 hus i bygda som bare besto av ett eneste rom.
Det ble stadig færre av dem. Fordelen for dem som bodde i slike hus, var at de
lå spredt rundt i skogene med lett tilgang til ved. Flere avsidesliggende plasser
var allerede nedlagt, og ei ny tid var i emning. Med lån fra arbeiderbruk- og
boligbanken ble det bygd mange nye hus, og det førte til bedre hygieniske for-
hold. Den nye bebyggelsen grupperte seg i grender omkring landhandlene.
Folk måtte kjøpe ved i dyre dommer og stuet seg sammen i små, tette rom uten
ventilasjon. Denne utviklinga betegnet ikke noe framskritt, mente Solberg. Han
var svært opptatt av dette med ventilasjonen, og folk var ikke vant til å lufte.
Når de byttet ut peisen, som slapp inn frisk luft, med vedovn og komfyr, ble
innelufta betraktelig forverret. Han agiterte også sterkt for isolering, fordi de
som hadde latt seg overtale til å fylle sagmugg mellom veggene hadde fått
gode, varme hus. De fleste som bygde hus brukte to panelvegger og et ytre
papplag av tjærepapp og et indre lag av alminnelig papp, og disse husa ble
kalde.

Fattigpleien

I 1889 ble det stiftet en forening i Drangedal som fikk navnet ”Fattigpleie-
foreningen i Ytre Wefall, Sandnes og Henseid Kredse”. Hensikten med fore-
ningen var å hjelpe medlemmene når de kom i en slik stilling at e ikke kunne
forsørge seg sjøl eller familien sin, for eksempel ved sjukdom eller ulykker.
Alle arbeidsdyktige og ordentlige personer i kretsene kunne bli medlemmer.
Styret bestemte hvor stor understøttelse medlemmene skulle få når de behøvde
det. Det ble da tatt hensyn til både hvor mye de hadde innbetalt og skadens
eller sjukdommens omfang. Penger til kassa ble skaffet ved basarer i tillegg til
kontingenten. Etter noen år stilnet virksomheten av, for så å bli tatt opp igjen I
1896. Foreningen skiftet da navn til sjukekasseforening. Medlemmene hadde
rett til hjelp, men hvis de fikk offentlig fattighjelp opphørte støtta fra fore-
ningens side. Foreningen fungerte altså som en slags frivillig sjukekasse for
dem som trengte hjelp for en periode. Ved langvarige problemer eller bunnløs
fattigdom ville ikke foreningen støtte lenger, og da ble folk henvist til det
offentlige. Antallet medlemmer varierte noe. Det var 45 betalende i 1897 og
32 i 1900. Foreningen hadde god kontakt med bygdas lege, dr. Solberg. Han
var med og drøftet foreningens lover og han påtok seg sjukebesøk hos ube-
midlede med moderasjon i prisen. I 1927 ble foøreningen delt, da medlemmene
i Henseid krets forlangte det. Foreningen ble etter hvert hvilende, men med-
lemmene betalte sin kontingent fram til 1955 da sjukekassa ble lagt ned.

Den private sjukekassa var spesiell, og det var bare på Tokestranda de hadde en
slik. Folk ellers var avhengige av familien eller det offentlige når de ble sjuke
eller arbeidsuføre. Kommunens omsorg for dem som ikke klarte seg sjøl ble
ivaretatt gjennom Drangedal fattigkommission. Arbeidet var organisert slik
at bygda var inndelt i roter, med en forstander for hver rote. Ved århundre-
skiftet var det disse rotene: Kroken, Vefall, Sannes, Voje, Solberg, Nås, Oseid,
Bustrak, Bø, Lauvstad og Austad. På fattigkommisjonens møter møtte i tillegg

240

--- 243.jpg ---
til roteforstanderne sognepresten og herredskassereren. Budsjettet for 1902
var på 24 500 kroner. Av dette utgjorde utgiftene vedrørende fattiggården ca.
6 000 kroner, og ca. 6 000 kroner gikk til understøttelse av andre fattige.
Sinnsjuke, sjuke og abnormes forpleining og undervisning var konstnads-
beregnet til ca. 6000 kroner, bortsatte barn og voksne ca. 5 000 kroner. Resten
var diverse utgifter (begravelser, refusjoner til andre kommuner, ”uerholde-
lige” skatter, administrasjon m.m.).

Fattigbudsjettet i Drangedal var større, til dels mye større, enn i andre kom-
muner. Herredstyret nedsatte en komite til å komme med forslag til besparelser,
og den mente blant annet at de svakeste personene, som ville koste mest
1 privat pleie, burde anbringes på pleiehjemmet, mens friskere personer
burde anbringes hos slektninger til en rimelig penge. Komiteen foreslo at det
ble ytt penger istedenfor varer, fordi økonomiske personer kunne klare seg
med mindre penger som de selv disponerte. Arbeidsdyktige, men arbeidssky
personer burde behandles etter løsgjengerloven. Komiteen så også litt på
administrasjonen av fattigvesenet. De gikk ikke inn for å ansette en særskilt
fattigforstander. Derimot mente de det kunne være grunn til å se på sammen-
setningen av fattigstyret: ”Man vil her ikke undlate at henlede opmærksom-
heten paa, at der til fattigstyremedlemmer bør vælges mænd av sat alder, som
ved sin livserfaring maa antas at kunde bistaa de fattige med raad og daad og
ha betingelser for retmæssig at kunne bedømme de til fattigvæsenet stillede
krav”. Forpleiningen av de fattige var utmerket, skreiv distriktslege Solberg i
medisinalrapporten for 1916, det ble ikke vist knipenhet ved understøttelsene.
Det var imidlertid ikke så enkelt å få satt bort sinnslidende og andre til for-
pleining, da bøndene ikke trengte inntekten og plasstuene ikke hadde husrom.
Enkelte steder var det noen som spesialiserte seg på å ta pasienter i forpleining,
og forpleide fra Drangedal bodde blant annet i Lier og på Romerike. Fattig-
styret reiste rundt og undersøkte at de bortsatte hadde det bra. I første halvdel
av 1930 ble 66 voksne og 21 barn understøttet med faste månedlige under-
støttelser. I 1929 ble 938 personer (453 voksne og 485 barn) midlertidig under-
støttet. Solberg skriver også flere ganger utover i 20-åra at forpleiningen av
de fattige var god og rikelig. I februar 1929 ble det ansatt fattigforstander I
kommunen. I hver av de 12 fattigkretsene ble det valgt to tilsynsmedlemmer
som hjalp fattigforstanderen. I 1930 var det bortsatt 22 voksne og 16 barn i
privat forpleining.

Sjukdom og sjukepleie

Ved inngangen til 1900-tallet hadde helsetjenesten et beskjedent omfang. I
1880 fikk Drangedal kommunelege. I år 1900 var det i kommunen én lege,
ingen tannlege, tre jordmødre og to hjelpevaksinatører. I de nærmeste ti-åra
var det periodevis tannleger som praktiserte i Drangedal, ellers dro de som
trengte tannlege andre steder for å få hjelp. Tannhelsen blant barn var dårlig,
både på grunn av manglende renhold og et uheldig kosthold. Befolkningen var
ikke bortskjemt med legedekning. Det var bare kommunelegen som tok seg av

241

--- 244.jpg ---
de sjuke i kommunen, men man var vant til at det var sånn, og folk søkte ikke
lege før det var ordentlig alvor. 1901 var det en lege pr. 2259 innbyggere
i Norge. Etterspørselen etter legetjenester var ikke større enn at det dekket
behovet. Legene ledet det forebyggende helsearbeidet og var formenn i helse-
rådene og dreiv i tillegg privat praksis. Siden det var en del smittsomme
sjukdommer og lidelser som førte til at folk ble liggende sjuke heime over
kortere eller lengre tid, var det behov for sjukepleiere som kunne stelle disse
pasientene. Dette ble ordnet gjennom et samarbeid mellom offentlige og pri-
vate interesser, noe som var typisk for tida.

Den 7. juni 1912 ble det holdt et møte i Drangedal prestegård for å drøfte
spørsmålet om ansettelse av en menighetssøster. Drangedal og Tørdal menig-
heds-forening ble stiftet for å skaffe midler til underhold av menighetssøsteren.
Midlene ble brakt tilveie gjennom bidrag fra banken og kommunen, ofringer I
kirken samt en årlig basar og andre tilstelninger. Foreningen ble ledet av et
styre bestående av sognepresten, kommunelegen og seks valgte medlemmer,
fire for Drangedal og to for Tørdal. Sogneprest Hauge ble valgt til formann.
Åste Røland var den første menighetssøster, så vidt man vet. Det er ikke lett å
finne ut når hun begynte i Drangedal, men hun arbeidet i alle fall 1 åra
1915-1917. Seinere kom Marie Brusli, Olette Krokane og Andrea Lohne. Da
menighetsrådene kom i 1922, burde menighetspleien ha blitt en viktig opp-
gave for dem. Det ser ikke ut til at dette arbeidet fikk særlig prioritet før 1 1930.
Da ble det valgt en egen sjukepleienemnd på tre medlemmer som et under-
utvalg under menighetsrådet. Menighetspleien ble innmeldt i Nationalfore-
ningen mot tuberkulose. Drangedal Sykepleieforening lovte å støtte med lønn
til sjukesøstera mot å få ett medlem 1I sjukepleienemnda. Det ble utarbeidet
instruks for sjukesøstera, i tråd med den normalinstruksen Nasjonalforeningen
mot tuberkulose hadde utarbeidet. I 1934 ble Nora Lohne ansatt som vikar for
sin søster Ingebjørg, som var menighetssøster i Drangedal. Det var Tørdal,
Drangedal og Kroken menigheter som sto bak ordninga, og menighetssøstera
hadde hele bygda som arbeidsområde. Nora Lohne var menighetssøster i to år,
til hun giftet seg i 1936. Det var distriktslege Pallesen Mustikay som bestemte
hvor hun skulle være, og hun tok seg fram med buss, sykkel eller til fots.
Det var ikke bare sjukestellet hun måtte ta seg av, men svært ofte det meste
av husarbeidet i den heimen der det var sjukdom. I 30-åra var det smått i mange
heimer, minnes hun, lite både med mat og klær. Helselagene var til god hjelp,
for de hadde sengeklær og annet utstyr til utlån. Som menighetssøster bodde
hun hos dem hun stelte for, og noen ganger kunne det bli lange perioder. Hun
kunne ikke telle timer i arbeidet, og det var ikke snakk om ferie.

Før jernbanen kom og det ble god vei til Kragerø, gikk sjuketransporten fra
Tørdal helst over heia til Fjågesund. Tor Bergane forteller: ”Eg hugsar vel
då bestefar laut av stad, 87 år gamal. Ein smell-kald vintermorgon sette han
seg i ein breislede, vel inntulla i frakkar og pledd, med varme steinar i slede-
golvet. Så bar det over heia til Fjågesund og med båt til Skien”. Lorensa
Haugland, født i 1907, fikk blindtarmbetennelse da hun var 15 år gammel. Hun

242

--- 245.jpg ---
bodde på Tveitkåsa i Tørdal, og det var ikke enkelt å få hjelp den gangen. Først
kom doktoren fra Drangedal, og han sendte henne til sjukehuset i Skien. Om
den reisa forteller hun: ” Eg måtte kjøre med hesteskyss frå Bø til Fjågesund.
Derifrå tok eg båten til Skien. Der møtte søster mi meg, for ho hadde jobb der,
og ho hjelpte meg til sjukehuset. Men då eg kom ut derifrå og skulle heim,
måtte eg overnatte på hotell, for å ta båten oppover til Fjågesund neste morgon.
Og så var det med hest derifrå og heim”. Sigfred Jonskås fikk bukhinne-
betennelse i 1921, da han var 13 år gammel. Doktor Solberg ble tilkalt og han
sendte ham til sjukehuset i all hast. Per Homleid kom med en svær vareslede
for å kjøre ham til Fjågesund. Hele senga hans, som bestefaren hadde snekret,
ble bundet fast på sleden. Sigfred Jonskås husker lite fra turen, men han
merket seg at de måtte vente lenge på Fjågesund brygge, og at isbryterbåten
som gikk foran dem bråkte fryktelig. Han ble operert og lå på enerom de tre

änfnmuc=3nhnnhningø=2[ttcft.

( /Lli;/(äz'l,/ |

/ p (
født iØW)lef/a/; / % af %orælbrene Ø En dd t AM

-

/11,%/(1&—& 117 %Ø/M f'7t11( l!zdr/é [ V8 fr /(i2711

45 og boøende I v ztm;na/a/
å & 4 4027 gammel, er af mig Underffrevne Aar
i 473 den / 744 — indpodet med Kokopper. Ved nøi-
agtigt (&fterft)n/ime[lem den 7de og e Dag efter Fudpodningen
bar jeg fundet alle de Tegn, fom vife dem at være de ægte Kv=
————-fnmm* de vare- nemlig hele og 1Hefkadigede, opfyldte-med en ar — —
Vædike, i Midten nedktrykkede og omgivne med en rød Girfkel ; |

( J'/,(ZÅ'A' v (V18ltÅ Å 0 A
/
har da ordentlig gjennemgaaet de ægte Kofkopper, fom befkytte
for BVørnekopyper, hvilfet hHerved paa Are og Samvittighed
bevidnes af

/päl tarvg btn/j ;/1 Aar //L/ |
e (Å
|

( 7//"3119*/& —[fy'(/äæz.f. ;

a | H, KJ VI P 12 fradre

” Kukoppe innpodningsattest”.
Denne vaksinasjonen ble gitt for å unngå den fryktede sjukdommen.

243

--- 246.jpg ---
første ukene. Da ble han flyttet inn på et tomannsrom, og fikk en noen år eldre
romkamerat fra Skien. Romkameraten hadde gjennomgått samme operasjon,
men etter flere uker ble han dårligere igjen og måtte opereres på nytt. Han døde
bare noen timer etter denne operasjonen, noe som gjorde et sterkt inntrykk på
den unge romkameraten. Også Sigfred Jonskås måtte opereres på nytt, men
med ham gikk det bra. Han likte seg godt på sjukehuset og lengtet ikke så mye
heim, enda oppholdet varte i 16 uker.

Smittsomme sjukdommer herjet og førte til at hele familier ble isolert i perio-
der. I første del av 1900-tallet var det særlig difterien som plaget folk.
Difteribasillen ble oppdaget i 1883, men det var usikkerhet omkring hvor lett
og hvor lenge sjukdommen smittet. Derfor ser en eksempler på at noen pasien-
ter har vært strengt isolert i heim eller sjukehus, mens andre har beveget seg
fritt. Isolasjon ble mye brukt i Drangedal, men doktor Solberg skreiv 1 sine
beretninger at han ikke visste hvordan sjukdommen spredte seg. Den opptråd-
te plutselig hos personer på ulike steder i bygda, uten at det kunne påvises at
disse hadde vært i kontakt med andre sjuke. De som ble isolert ble uten inntekt,
men de kunne søke kommunen om reduksjon av skatten. De ubemidlede fikk
støtte, halvparten fra kommunen og halvparten fra amtet. Kommunen hadde en
sunnhetskommisjon som arbeidet med disse forholdene. Etter forslag fra dr.
Solberg ble det bevilget penger til dekning av legeutgiftene for fattige familier
da difterien rammet flere på Upsal og Dalene under Voje i 1908. Sunnhets-
kommisjonen foreslo hvem som burde få pengehjelp, og de sto også for ut-
betalingene. Sjukdommen kom og gikk i perioder, og det var særlig mange
tilfeller i 1908 og 1915.

Når epidemier opptrådte, var det vanlig å stenge skolene og nedlegge møte-
forbud. Da difterien brøt ut igjen i 1918 var det samtidig mye spanskesjuke.
Øvre Vefall skule måtte stenge fra 20. september 1918 til 17. februar 1919.
For å ta igjen noe av det forsømte varte skolen ut juni 1919. Fra 4. november
1918 til 3. januar 1919 var Tørdal skole stengt på grunn av spanskesjuken.
Spanskesjuken var en spesielt hardnakket influensa som på verdensbasis tok
livet av millioner av mennesker, og som særlig rammet de unge.

Drangedal skal ha vært et av de første stedene poliomyelitten opptrådte, og det
var i 1899. Siden var det tilfeller nå og da, stadig på nye steder i bygda. Ulike
infeksjonssjukdommer herjet stadig i bygda — røde hunder, meslinger, kik-
hoste, skarlagensfeber og så videre. Dette var sjukdommer som egentlig ikke
var så alvorlige, men likevel hendte det at folk døde av dem. Det var særlig små
barn som døde, og da gjerne de som hadde en dårlig allmenntilstand.
Eksempelvis var det fire som døde av meslinger i 1904 og tre som døde av
kikhoste i 1906, mens to døde av kikhoste i 1909 og tre i 1920. Influensa var
en annen slik relativt uskyldig sjukdom som førte til enkelte dødsfall, det
samme gjaldt diare. I 1909 opptrådte en koleraepidemi med heftige brekninger
og ofte kramper. Blant eldre var lungebetennelse en alvorlig sjukdom som førte
til dødsfall.

244

--- 247.jpg ---
Befolkningen var mye plaget med skabb (fnatt), ”Det har vore mykje
den opptrådte jevnlig her og der i bygda. hanglesjuke i Tørdal no

Anleggsarbeidere som var borte på arbeid og kring nyåret, krimsjuke
bodde trangt i brakker, kom ofte heim med og slikt. Eit tilfelle tok ei
utøy og spredte det videre. I de trange, over- syrgjeleg vending, det vart
befolkede boligene hadde skabben gode kår, til lungebrand med dødeleg
tross for at sansen for reinslighet generelt hadde utgang.”

steget. Lus var det på den annen side ikke så Vestmar 8. januar 1938

mye av. Reinsligheten var i framgang, men

det gikk smått med å få folk til å bruke

overlaken, skreiv doktor Solberg i 1919. Mange

brukte heller ikke underlaken. Det var alminnelig å ligge i undertrøye og under-
bukse. Bading og vask av kroppen var fortsatt en sjeldenhet. I åra som kom var
det økende oppmerksomhet omkring renslighetsstellets betydning. Dette hadde
økt kvinnenes arbeid så de sjeldnere var å se ute på jordene, sa Solberg. Det var
økende forståelse for hvordan nedarvet skikk 1I husbygging, klesvaner, matstell,
reinslighet og omgangsformer hadde ført til at sjukdom og dårlig helse ble
opprettholdt. Mellomkrigstida var en tid da fattigdom og sjukdom på mange
måter ble opplevd som uunngåelig. Det var dårlig med ordninger for dem som
falt gjennom. Politisk var ikke helse og avskaffelse av sjukdom satt på dags-
erdenen. De vanskelige økonomiske tidene ga lite grunnlag for forbedringer
på dette feltet. Likevel ble det innført legeundersøkelser og tannlegeordning
for skolebarna.

Tuberkulosen

”Det maa betegnes som et ganske betydeligt omslag i folkemeningen, at 1I
alfal en del følger raadet, naar man erindrer, at ogsaa lægerne for ikke ret lang
tid siden mente, at frisk luft var for ”stærk” for syge”, skriver doktor Solberg
1 medisinalberetningen for 1906, som en kommentar til at det nå var fram-
gang iI forståelsen for hvor viktig det var med frisk luft i sjukeværelsene. Bedre
kosthold, bedre boligforhold og opplysning bidro til at antall tilfeller gikk
tilbake. Svært mye av det forebyggende helsearbeidet før 2. verdenskrig hand-
let om tuberkulosen. Sjukdommen ble kalt ungdomsårenes svøpe, fordi den
særlig rammet yngre mennesker, og den rammet flere kvinner enn menn.
Tuberkelbasillen ble påvist 1 1882, og etter dette begynte for alvor kampen mot
tuberkulosen i Norge så vel som i andre land. Denne kampen fikk utslag 1I
”tuberkuloseplakaten” som ble vedtatt i 1889 og lov av 8. mai 1900. Denne
loven tok særlig sikte på å bekjempe smittefaren og overførte utgiftene for en
vesentlig del på staten.

For landet sett under ett var tuberkulosedødeligheten på sitt høyeste rundt
århundreskiftet, og deretter sank den. Utviklinga var imidlertid forskjellig 1
ulike deler av landet. Dødeligheten av tuberkulose var liten i Drangedal i åra
akkurat rundt århundreskiftet, da den ellers i landet var på sitt høyeste.
Distriktslegen mente dette kunne skyldes at influensaen i 1890-åra fikk mange

245

--- 248.jpg ---
latente tilfeller til å blusse opp, og at de svakeste pasientene da hadde dødd.
Etter dette utgjorde tuberkulosen 20—25% av alle dødsfall blant voksne.

De frivillige organisasjonene økte sitt engasjement fra 1910 og gjorde mye
innen opplysnings- og lindringsarbeid. ”Nationalforeningen mot tuberkulosen”
ble stiftet i 1910, og den utrettet et stort og resultatrikt arbeid. Foreningen
disponerte betydelige midler. Arbeidet spente over flere felt, blant annet skole-
barnsundersøkelser, arbeid for bedre hygiene gjennom helsesøsterinstitu-
sjonen, opprettelse av barneheim med mer. Norske Kvinners sanitetsforening
dreiv også flere sanatorier og var aktive i arbeidet mot tuberkulosen. Saniteten
vokste til å bli den sentrale kvinneorganisasjonen i mange utkantbygder. Slik
ble det ikke i Drangedal. Her var det helselagene som vokste i antall og med-
lemstall. Helselagene arbeidet med mange av de samme oppgavene.

Da man ble klar over at spytting bidro til tuberkulosens spredning, startet
kampen mot spyttingen. Drangedal Lærerlag diskuterte i 1896 hvordan man
skulle motarbeide spyttingen. I protokollen skreiv de: ”Utidig spytning maa
man ogsaa holde opsigt med — fremholde skadligheden heraf, og se det som en
uvane. Den yngre slægt maa komme til at holde det for en skam at spytte slig
som man tildels gjør nu”. Folk spyttet mer før i tida. De som brukte snus og
skråtobakk spyttet naturligvis, men også andre. Spytting var nemlig i sin tidtet
beskyttelsesmiddel mot trolldom, man spyttet før man foretok seg forskjellige
handlinger som kunne innebære en risiko, og selv om den magiske tenkinga
ikke lenger var levende, ble skikken opprettholdt. Spyttebakken som I sin tid
var et hygienisk tiltak som skulle forhindre at folk spyttet på gulvet, ble etter
hvert et symbol på ureinslighet og smittefare.

Det var særlig arbeiderklassens kvinner som ble angrepet av tuberkulose.
Isolering eller fjerning av de sjuke fra heimen burde være regelen, men ble
av forskjellige grunner unntaket. Mange heimer besto av bare ett rom, og var
det flere rom bodde det flere familier i huset. Det var vanskelig å få til effektiv
isolasjon for pasienter som bodde heime. På slutten av 1800-tallet startet
folkesanatorienes tid. Tidligere hadde folk med penger kunnet ta inn på kur-
anstalter og sanatorier der de fikk pleie og ellers ble tatt vare på med god mat,
kunst og underholdning. Dette var ikke et tilbud til dem som trengte det mest,
underernærte fattigfolk. Folkesanatoriene ble løsningen for disse gruppene, og
det ble etablert en rekke av disse rundt om i landet. Også fra Drangedal ble
enkelte pasienter sendt på sanatorium, ofte med et langt opphold foran seg.

Doktor Solberg var svært opptatt av tuberkulosen og hvem den rammet. Fra
1890 til 1920 døde det 306 av tuberkulose, 110 menn og 196 kvinner. Gutter
og menn som døde av tuberkulose var ofte svake av andre grunner samtidig, for
eksempel sjukdom eller alder. Tuberkulosen slo til i alle samfunnslag, men den
rammet med større kraft der kosthold og trangboddhet reduserte den generelle
allmenntilstanden. Solberg undersøkte hvordan boligforholdene hadde vært for
dem som døde av tuberkulose i perioden 1901—1920. I denne perioden var det

246

--- 249.jpg ---
204 som hadde dødd av tuberkulose, hvorav 123 kvinner. Dette ga et gjennom-
snitt på ca.10 i året. Dette tallet lå betydelig over riksgjennomsnittet. Ikke over-
raskende viste det seg at tuberkulosen herjet mest i de små boligene. Særlig
arbeiderhustruene var sterkt utsatt, når de hadde vært gift en del år og fått noen
barn. Statistikken for Drangedal viste at et stort antall voksne kvinner døde av
tuberkulose. Alt tydet på at de var smittet allerede som barn. Solberg fant ingen
annen sammenheng mellom boligforhold og sjukdom enn den som gjaldt
tuberkulosens overhyppighet i små hus. Barnedødeligheten var lav i Drange-
dal og ikke høyere i de små boligene. Han tenkte seg muligheten av at for
eksempel skogsarbeiderne ville være mer utsatt for gikt, men det var de ikke.
Sunnhetstilstanden for voksne menn var svært god. I aldersklassen 20-50 år
var dødeligheten hos menn påfallende liten, mens de fleste dødsfall hos kvinner
inntrådte 1 denne alderen. Innesitting og barnefødsler måtte være årsaken,
mente han. Mennene tilbrakte både sommer og vinter mye tid ute i frisk luft.
Om sommeren lå de ofte i uthusene og om vintrene i skogsstuer og køyter.
Solberg hadde også vært opptatt av om oppholdet i disse skogsstuene dispo-
nerte for revmatisme, katarrer, lungebetennelse og så videre. Han fant ut at
det ikke var tilfelle, da disse lidelsene opptrådte i større grad hos den heime-
boende befolkningen. Ureinsligheten som utvilsomt fantes 1 skogsstuene så
ikke ut til å ha noen betydning for utbredelsen av tuberkulosen.

Man kunne finne ut om en person var smittet av tuberkulose ved såkalte
pirquetprøver, men noen effektiv behandling av sjukdommen var ikke mulig
før i begynnelsen av 1940-åra. Doktor Solberg sa i et intervju med Vestmar I
1936 at den største helseforbedringen i hans tid var tuberkulosens tilbakegang,
særlig fra 1920. Mens det ved århundreskiftet døde 10—12 årlig, var det 1 30-
åra to-tre eller enda færre. I øvre Kjosen forekom det i en periode så mange
tilfeller at sjukdommen ble kalt Kjosesjuken, fortalte han. Det var fortsatt midt
1 30-åra noen familier i øvre Kjosen som ikke var ferdige med sjukdommen.

Det frivillige helsearbeidet

I 1930 ble Drangedal sykepleieforening stiftet, som den første i kommunen.
Navnet ble endret til Drangedal helselag i 1936. De første åra ytte laget støtte
til lønn for menighetssøstera, men fra 1936 hadde de sin egen søster, helst
en helsesøster. Hun skulle i tillegg til sjukepleie ta seg av helsearbeid i bygda,
skolebarnsundersøkelser med mer. Laget arbeidet ellers mot nød og fattigdom
1 bygda, og hjalp til med mat, klær, medisiner og penger. Det ble opprettet
underavdelinger i Tørdal, Kjosen, Straume, Henseid og Kroken. Disse arbeidet
sjølstendig, men samarbeidet om å holde helsesøster. Bustrak sykepleie-
forening ble stiftet 17. februar 1931. Formannen i Drangedal Sykepleier-
forening kom og redegjorde for arbeidet de hadde gjort i sin forening, og 1I
Bustrak ville de arbeide etter de samme lover og på samme måte. Den første
formannen ble Nora Nygaard. 19 medlemmer møtte til det første møtet
24. februar 1931. I april bestemte de å kjøpe inn et par sett laken og putevar
til utlån. Laget delte ut penger, matvarer og klær til trengende. De bestemte

247

--- 25.jpg ---
I 1908 kom det rundskriv fra skoledirektøren der herredsstyret ble bedt om å
uttale seg om hvorvidt det ved lov skulle innføres fritt skolemateriell i folke-
skolen. Flertallet i herredsstyret i Drangedal var imot at kommunen skulle ta
på seg en slik forpliktelse. I 1909 vedtok herredsstyret fritt skolemateriell for
fagene regning, skriving og tegning. I 1910 ble dette utvidet til lese- og lære-
bøker i historie, naturfag og geografi. Nytt forslag om fritt skolemateriell
kom til behandling i skolestyret i 1911. Et forslag om utsettelse ble nedstemt.
19 (mot 10) stemte for innføring straks. Skolestyret hadde utarbeidet et forslag
i tre alternativer, der herredsstyret med 16 mot 13 stemmer vedtok alternativ II:
”Der anskaffes følgende lærebøker: Kattekisme, forklaring, bibelhistorie, sang-
bok, ordliste, læsebok 3 1/2 bind, lærebøker i naturfag, geografi, Norges og
Verdenshistorie og kirkehistorie, samtlige bøker beregnet til kr. 9,55, for hvert
barn vil dette utgjøre aarlig kr. 1,37”. Samtlige lærebøker skulle bli barnets
eiendom, mens lesebøkene skulle bli hjemmets eiendom og kunne brukes av
flere søsken etter hverandre. Følgende tilleggsforslag ble vedtatt mot 2 stem-
mer: ”Penal og salmebok blir frit skolemateriell som hjemmets eiendom”.
Inni bøkene ble det limt en seddel der det sto at barna måtte være for-
siktige med bøkene, sette bind på dem og ikke tegne eller skrive i dem. Skrive-
og tegnebøker ble utlevert etter behov. Skolestyret foreslo i 1916 at det
ble kjøpt inn lærebøker i grammatikk og karakterbøker til hvert barn som
skulle fylles ut og vises foreldrene to ganger i året, og dette ble enstemmig
vedtatt.

Minstekravet for årlig skolegang var 12 uker, og det var lite hvis skolen
skulle tilfredsstille de nye kravene. Men fra 1915 og framover ble tida for-
lenget slik at 18 uker ble vanlig. Det var en stadig utvikling av hjelpemidler
og lærebøker, og dette var en utvikling som foregikk uten lovendringer. Norsk
og regning var de fagene som hadde størst framgang sammenliknet med før,
og i tillegg til utenatlæring begynte elevene også å arbeide mer sjølstendig.
Kristendomsopplæringa var fortsatt sentral, men ikke lenger nærmest ene-
rådende. Allmenndannende fag som historie, geografi og naturkunnskap kom
inn på timeplanen og fikk egne lærebøker. Tegning, gymnastikk og sløyd/
håndarbeid var det vanskelig å undervise i på mange bygdeskoler, men disse
fagene fikk med tida større plass. Sang kom inn som et eget fag, og sangbøkene
presenterte elevene for den norske diktninga. Folkeskolen ble en kunnskaps-
skole. Det ble dessuten lagt stor vekt på orden og oppførsel. Det var vanlig at
elevene var 15 år når de gikk for presten om sommeren, og de sto til konfirma-
sjon første søndag i oktober. Da hadde de som regel gått 7 eller 8 år på folke-
skolen. Siste skoleåret var det avsluttende skriftlig eksamen i norsk og regning.
Det hendte at elever søkte om å få slutte skolen før de var 15 år, men skole-
styret var strenge i slike tilfeller. Elevene måtte ha nådd ”skolens mål”, og
ellers var det bare særlige forhold i hjemmet som gjorde at de slapp før den
vanlige tida. :

Etter 1860 var det 13 faste kretser med underavdelinger i Drangedal. Etter 1890
ble det enda flere sjølstendige kretser og enda flere skolehus, og snart hadde

258

--- 250.jpg ---
Helselagsmøte på Handolt. Sittende fra v.: Emma Jonskås, Helene Hegna,
Aslaug Bjørkholt, Kari Madsen, Pauline Tveit, Lisa Esborg, Marie Kolbonn-
kåsa, Astrid Sageie, Anna Moen, Margit Hegna med et barn på fanget.
Stående fra v.: Gunhild ÅAkre, Karen Marie Naas, Synnøve Tveit, Borghild
Storkås (Nesland), Marie Høidalen (Storkås), Anna Moen (Røland),

Astrid Tyri, Asborg E. Tveit, Klara Øvrekås.

Foto utlånt av Olaf A. Lunden/Drangedal Historielag.

også å stifte en barneforening. Fra 1933 gikk foreningen sammen med menig-
hetspleien. Øvre Vefall og Sannes sykepleierforening ble stiftet 1 1934.JBfler
noen år skiftet avdelingene navn til helselag, og ble konstituert som sjølstendi-
ge lag. Kjosen helselag ble stiftet høsten 1936, med Gunhild Aakre som første
formann. Kroken Helselag kom i sving i 1938, med 22 medlemmer. Året etter
var det 33 medlemmer, derav åtte menn.

Møtene ble holdt rundt i heimene. På møtene var det underholdning, allsang og
bevertning. De hadde også med seg håndarbeider. Hver gang var det en utlod-
ning, så de fikk inn noen penger. De avholdt også basarer og juletrefester.
Improvisasjonens kunst måtte til for å få gjennomført en vellykket kveld, kan
vi lese om juletrefesten som Kjosen Helselag holdt 1I Åkre bedehus i sitt
første arbeidsår: ”Og så hadde vi jort de slik, at vi tok ingangs penger, 25 øre
for våksne og 10 øre for barn. Så fikk dei fritt kaffi, og så tok dei mat me sei,
og så var de mange som ikke hadde tat mat me, og da hadde vi noe og selge,
hadde i påser og påsen kostet 30 øre, så de jikk ikke få av dei, de hadde tinga
halla hundre småkaker men de blev for lite så fikk vi en av mannfolka av sta
til bakern og få fatt i mer, og enda blev de så vitt de klarte sei, så de jikk bra
den kvelden au, må vi si”.

248

--- 251.jpg ---
Samtlige sjukepleieforeninger i Tørdal hadde møte på Bø den 14. november
1938 for å behandle spørsmålet om det var stemning for å få ansette sjuke-
pleierske i Tørdal. Fra øvre Tørdal møtte bare formannen. På neste møte møtte
det flere fra øvre Tørdal. Interessen for å ansette egen sjukesøster var ikke stor
1 den delen av bygda, så etter en livlig diskusjon ble det besluttet å se saken an
ennå en tid.

Distriktslege Martin Solberg

Martin Solberg hadde tidligere vært kommunelege i Drangedal, men hadde i en
periode vært ansatt i Tinn kommune. Han og familien likte seg ikke så godt der,
og da kommunelegen i Drangedal sa opp sin stilling i 1901, søkte dr. Solberg
seg tilbake til Drangedal. Til stillingen hørte fri bolig, 10 mål jord og skyss- og
diettgodtgjørelse, samt en lønn på 600 kroner i året. Drangedal kommune
hadde bygd legebolig i 1885, fem år etter at de hadde vedtatt å tilsette kom-
munelege. Vedlikeholdet påhvilte legen. Den jorda som hørte til ble ikke
regnet som særlig god, det var mest myr og sand.

I 1912 vedtok Stortinget at det offentlige helsevesen skulle bygges ut, blant
annet med en sterk økning i antall legedistrikter. En av grunnsetningene I
legeloven av 1912 var lik tilgang på legetjenester uansett hvor man bodde i
landet og uansett personlig økonomi. Denne målsettinga skulle komme til å
bli stående til tross for politiske skiftninger. Distriktslegene var ikke lenger
embetsmenn, men det var de overordnede amtslegene (fylkesleger fra 1918).
I Drangedal ble det opprettet distriktslegestilling i 1916, og dr. Solberg ble
beskikket i følge kongelig resolusjon. Han ble tilpliktet å møte en gang I
måneden i Tørdal og Kroken. Ellers ble betingelsene omkring hans boforhold
uendret. Boligen hadde innlagt springvann, og i 1919 ble det også lagt inn
elektrisk lys. Solberg virket i mange år som distriktslege i Drangedal, og ble
godt kjent med forholdene i bygda.

Han kjøpte gården ”Haabersminde” og eksperimenterte med nye ting 1 jord-
bruket der. Som den allsidige mannen han var, var han opptatt av svært mye av
det som foregikk både i bygda og det som ellers gikk for seg i samfunnslivet
og vitenskapen. Han studerte jordsmonnet i Drangedal og ga ut et lite hefte om
det. Han undersøkte boligforholdene i kommunen og han gikk i spissen for å
få bygd et bad i Prestestranda. Solberg bygde også hus over den store vann-
olla ovafor Stemmen og dreiv oppdrett av fisk. Han var ordfører fra 1898 til
1901, og var med på å fatte beslutningen om Sørlandsbanen. Han var også
med og bevilget de første kommunegarantier for lån i Arbeiderbruk- og Bolig-
banken etter forslag fra O. Gryting. ”Dessverre er jeg således medskyldig i
å ha vært med å innlede en bedrøvelig utvikling både for låntagerne og kom-
munen. Folk skaffet sig hus uten noe*videre jord, helst nær landhandel. Plasser
som ikke lå bekvemt til, lagdes ned. Man blev avhengig av daglønn. Det
gikk bra i de opadgående tider. Men folkemengden øket for fort. Det hadde
vært bedre for bygden og dem selv om de hadde flyttet ut. Det var den tid god

249

--- 252.jpg ---
anledning til å reise til Amerika og
til byene til de store anlegg som da
bygdes. Nu blev forholdet det at de
bygde i Drangedal og lot familien bli
her, mens de selv var på arbeid uten-
bygds. Efter krisen kom de hjem, og
deres sønner går arbeidsløse”, sa han
om dette da han i 1936 ble intervjuet
av Vestmar. Hans syn på saken ved
dette tidspunktet var nok sterkt influ-
ert av krisa, men han pekte likevel på
et utviklingstrekk som kom til å prege
bygda ganske sterkt og som mange
med ham vil si ikke var så heldig.

Solberg brukte både sykkel, motor-
sykkel og bil i sin tid. De siste
18 årene brukte han bil. Men bare de
sju siste ble hovedveien (ikke bygde-
veiene) holdt oppe om vinteren. Han
tilbrakte derfor mye tid i sleden. Ofte
gikk hele dagen til reise. Heldigvis

skunsset hadde Solberg sjøl hatt god helse.
Doktor Martin Solberg med kona ”Jeg har hatt god helbred og ikke
Randine og døtrene Marit, Ragni og ligget maroder mer enn en annen-
Hanna. Bildet er tatt ca. 1902. nyttårsdags formiddag efter å ha
Foto utlånt av Håvard Solberg/ drukket ”maltøl” hos presten Nielsen
Drangedal Historielag. aftenen ” forut'”, fortalte” hantHan

hadde fått gulsott som en av de siste I
en epidemi og mintes en kvalm reise fra Singusdal. Han husket også at han
samtidig med mange av bygdefolket hadde Røde hunder og gikk på ski med
feber ei natt mellom Skarelven og Sannes.

Holte pleieheim

Holte pleieheim har vært i drift siden 1894. Pleieheimen og gårdsbruket ble
bestyrt av en bestyrer og en bestyrerinne. Den kommunale tilsynskomiteen
foretok sine befaringer og så til at driften foregikk slik den skulle. Det var ikke
alltid den gjorde det. I slutten av 1800-tallet fant de at driften var skjødesløs
og ikke tilfredsstillende, og da ble bestyreren oppsagt og en ny ansaåtlt. ”Der
besluttedes indkjøbt 1 Kaffekjædel af kobber paa 15 Itr., da de maa bruge
2 kjædler. Der findes besparelse og nytte i at bevilge til en ny vaskemaskin,
ligesom vi anbefaler at et kvantum kunstgjødsel blir indkjøbt. Alt under forut-
sætning af fattigkommisionens aprobation”, skreiv tilsynskomiteen 1 mars
1906. ”Den vanlige befaring foretoges og lemmerne var ved god helbred og
alt ellers i hjemmet i god orden”, noterte de ett år seinere.

250

--- 253.jpg ---
Pleieheimen var også et gårdsbruk, så driften av gården var også bestyrerens og
tilsynskomiteens ansvar. Fattigstyret var tilsynskomiteens overordnede, med
herredsstyret som høyeste myndighet. Det var forutsatt at beboerne hjalp til så
godt de kunne både med gårdsarbeidet og den daglige drifta av pleieheimen. I
1901 fikk hovedbygningen et tilbygg med plass til fire nye rom. I 1906 ble
bryggerhusbygningen påbygd slik at den fikk fire nye rom. I 1919 besluttet her-
redsstyret å legge inn elektrisk lys. To år seinere kom enda en stor forbedring,
da heimen endelig fikk innlagt vann etter at det hadde vært foreslått fra besty-
reren i mange år. Til da hadde de hatt vann fra en brønn som lå 75 meter fra
hovedbygningen, med rørledning fram til huset, men vannet var ikke godt. Det
nye vannet ble skaffet fra Gråtoppdalen, der det var rikelig med vann av god
kvalitet. Dette krevde avtale med to grunneiere, og det var vanskelig. De var
begge redd for at deres brønner skulle gå tørre hvis de måtte dele på vannet.
Det kom imidlertid til en ordning, og i 1924 ble vannet lagt inn. Det viste seg
dessverre å bli for liten og uregelmessig tilførsel, så i åra framover hadde hei-
men stadig problemer med vanntilførselen.

I 1927 ble det innført alderstrygd, og mange av dem som bodde på heimen
ønsket da å flytte for seg sjøl. Av de 13 som hadde rett til alderstrygd var det
åtte som meldte fra at de kom til å flytte. ”Nemndi for kringum på romi til
alle og tala med dei. Alle uttala at dei var vel-nøgde med stell og pass — men
dei fleste gav likevel uttrykk for at dei lengtar. Dette kjem seg sikkert av at
dei saknar den individuelle heimlege hygge — millom sine eigne — eller dei
som dei er vant til å vera saman med”, skreiv tilsynsnemnda. Da det ble så
få beboere, ble det dyrt å drive heimen som før. Tilsynsnemnda diskuterte
om man burde forpakte bort gården og skille ut gamleheimen som en egen
enhet. Det er ikke kjent hvor mange som faktisk flyttet fra heimen, men drifta
fortsatte som før både med hensyn til pleieheimen og gården.

Hovedbygningen på Holte brant natt til 1. pinsedag i 1932. Ingen kom til
skade, men bygningen og så godt som alt av innbo brant opp. De gamle ble
anbrakt på nabogårdene. Det ble satt opp en ny bygning, den som fortsatt
står der. Det manglet midler til utstyr til heimen, og derfor ble det satt i gang
en privat innsamling. Lister var utlagt i alle forretninger, og de ble omfattet
med stor interesse. ”Man kan naturligvis ikke undgå å merke sig at det er
dem som ser på listene med et ironisk smil og synes det hele blir så altfor flott.
Ja, det kan hende det er dem som enda ville foretrekke det gamle legdsystemet
for dem som er utslitt og gammel og ikke kan greie seg. Men, heldigvis får
vi si, nye tider har også skapt nye menn og nye tanker....” sto det i en avis-
kommentar.

Telefon

I 1895 var det folkemøte i kommunelokalet i Kjeåsen, der det ble valgt ei
nemnd til å arbeide med telefonsaken. Drangedal ble med i ”Kragerø-Oplands
Telefonselskap”. I 1896/7 ble det bygd hovedlinje for telefon fra Kragerø til

X

251

--- 254.jpg ---
Drangedal telefonsentral. Fra v.: Asbjørg Fineid (Holte) og Ester Kåsa.
Foto utlånt av Ester Kåsa/Drangedal Historielag.

Dale i Tørdal, med sidelinjer til Kjosen, Kroken, Sannes, Henseid, Fjellgardane
og Østrerdalen.

I 1907 ble Kragerø Omlands Telefonselskab etablert og fikk I 1919 konsesjon
på å bygge linje fra Tørdal til Fjågesund. I den første tida ble det etablert
talestasjoner rundt i bygda, det vil si steder der folk kunne komme og låne
telefon. Det var et begrenset antall linjer tidligere, så alle kunne ikke få
egen telefon. Det var ei linje for hver abonnentgruppe på tre-fire abonnenter,
og bare når et abonnement ble ledig var det mulig for åandre:' å fåroverta:
Det gikk an å få strekt en ny linje fra sentralen til nye abonnenter, men dette
var tidkrevende og kostbart. Systemet med de mange linjene førte ofternl;at
to tråder kom i kontakt med hverandre, såkalt slyng på linja, slik at begge de
to på linjene kunne høre alt som ble sagt. Internt på linja kunne abonnentene
snakke sammen uten å betale.


--- 255.jpg ---
7181 09110111 ” 13114115/16/17/18|19/20 22/22/23|24/25/26/27/28129;30j31

I Tidga /! | Not. nr. p
- A 4 ? A f ;
/, H i Ring oær!i
| / zg F

Ek:—;,;;. kl.;og sign.

Slike kvitteringer ble skrevet for alle rikstelefonsamtaler.
Samtalen måtte bestilles, og man ble oppringt når den var klar.
Det framgår av denne kvitteringa at det var nesten en halv time

å vente for å få en samtale til Porsgrunn. Utlånt av Dag Straume.

Skulle folk ringe utenfor egen linje, måtte de innom sentralen. Samtaler uten-
for kommunen, rikstelefoner, måtte bestilles, og så ringte sentralen tilbake når
forbindelsen var etablert. Det ble opprettet en rekke telefonsentraler rundt i
bygda. De som arbeidet på sentralene måtte alltid være tilgjengelige, og de ble
svært bundet av jobben. Landets eldste sentralborddame og samtidig den med
lengst fartstid 1 yrket, befant seg på Vefall sentral. Hun het Marie Flom og
begynte ved sentralbordet i 1900, etter tidligere å ha bestyrt landhandelen på
Vefall. I 1957 fylte hun 90 år, men var fortsatt på plass hver dag fra åtte om
morgenen til 21 om kvelden, bare avbrutt av en times middagspause. En og
annen søndag tok hun fri for å besøke slekta. Vefall sentral hadde 39 abonnen-
ter og Marie Flom kjente dem alle sammen. Hun ble intervjuet i forbindelse
med 90-årsdagen, og fikk spørsmål om hun syntes det var mye unødvendig
bruk av telefonen. ”Det syns jeg absolutt, selv om abonnentene kanskje klager
mer på meg enn jeg gjør på dem. Men det er ofte folk bruker telefonen og

Fra v.: Asborg Kilane og Anne Kilane. De arbeidet begge på telefonsentralen
i mange år, og bodde også lenge på sentralen.
Foto utlånt av Ester Kåsa/Drangedal Historielag.

253

--- 256.jpg ---
stenger linjen for andre bare for å prate om helt ubetydelige ting. Kvinnfolkene
kan være ille sån, men mannfolkene er slett ikke et hår bedre. Kanskje er de de
verste til å skravle. Det er nå min erfaring”, sa Marie Flom.

Post

Drangedal fikk sitt første posthus i 1859. Navnet har hele tida vært Drangedal,
men tilholdsstedet har vært både i Kjeåsen og i Prestestranda. Etter at veifor-
bindelsen med Kragerø over Kurdølsheia hadde kommet i orden i 1870-åra ble
det bedre ordning med posten i Drangedal. Tomine Lilløy overtok som post-
åpner i 1893. Først holdt hun til i Sogneselskapets gård, men da hun hadde
bygd huset sitt i Prestestranda i 1899, flyttet hun dit med posten. ”Mina var eit
elskelig menneske. Gamle folk her i Stranda har fortalt at dei som barn følgde
med Mina til og frå stasjonen med post. Ho hadde ei lita svart handkjerre, og
ungane kappast om å få dra den, og det fekk dei”, forteller Per Naas. På den
tida ble all post hentet og levert i Kragerø. Postkjøreren dro ut den ene dagen
og kom tilbake den neste. Etter hvert ble det ordnet med kjørere Bø-
Prestestranda og en annen Prestestranda-Kragerø, og da gikk posten alle hver-
dager i uka med unntak av de gangene postkjøreren ble liggende værfast.
I 1908 kom den første motoriserte postføringa. Det var gamle Nilsen på Tangen
i Kragerø som var den første postbilsjåføren, og 1. september 1927 overtok
jernbanen posttransporten. Tomine Lilløy trakk seg tilbake i 1933 etter 40 års
tjeneste som poståpner i Prestestranda. Postkontoret flyttet til Drangedal sta-
sjon. Posten var overtatt av jernbanedriften og poståpnerstillingen tillagt sta-
sjonsmesteren.

+8

Vefall Postkontor legges ned i 1976. Tomas Flom til venstre.
Foto: Vestmar. Foto utlånt av Drangedal Historielag.

254

--- 257.jpg ---
Hans Haukøy, som bodde på Haukøya, var postbud og gikk med posten tre
dager 1 uka. Han rodde fra Haukøya, om Eie, til Solvik, gikk derfra til
Kjendalen, rodde videre til Luggens. Om vinteren gikk han over isen.
Postverket holdt pram. Den var plassert på Kjendalen, men ble ofte tjuvlånt
slik at han sjøl måtte låne pram. Han gikk gjennom isen våren 1933 og druknet
ute ved Luggens.

Det har vært 15 brev- og posthus i kommunen. Noen hadde bare kort levetid.
Flere av poststedene som kom, startet opp som brevhus. De hadde et stempel
med som oftest fire ringer og et nummer i midten, men uten navn og dato.
Brevene måtte da innom nærmeste poståpneri for å bli stemplet også der. Rundt
1930 fikk også brevhusene stempel med navn og posthorn, men uten dato, slik
at de fortsatt måtte stemples av et poståpneri.

Brevhus opprettet Nedlagt

Bostrak (Bustrak)' 1904 1976
Dale? 1938 1942
Drangedal 1859 (poståpneri)

Eggevåg (Vaaje) 1896 1960
Grova 1915 (poståpneri) 1974
Heldøla (Toke/Tokke)* 1882 1969
Homleid (Nerbø)? 11912 1969
Kleivedale 1935 1942
Merkebekk (Merkebæk)* 1911 1969
Nakksjø (Naksjø)' 1928 1969
Neslandsvatn 1927 (poståpneri) 1997
Nås(Naas/Nåsgrend)* 1912 1928
Singusdal 1912 1931
Tørdal (Tørisdal)' 1873 (poståpneri) 1997
Vefall (Luggens/Vefald)'" 1896 1976

Navneendring fra Bustrak til Bostrak i 1911, samtidig som status ble endret til poståpneri.
Brevhus i Tørdal med stempel.

Samtidig med statusendring til poståpneri i 1934, ble navnet endret fra Vaaje til Eggevåg.
Opprettet som poståpneri, nedlagt 1/12-27, gjenåpnet som brevhus 15/5-28. Navn endret fra
Toke til Tokke i 1933. Endret status til Brevhus I i 1954. Navn endret til Heldøla i 1958.
Navnet endret fra Nerbø til Homleid samtidig med statusendring til poståpneri i 1919.
Navnet endret til Merkebekk i 1922, samtidig som status ble endret til felt poståpneri.
Poståpneri fra 1929.

Navn endret fra Naksjø til Nakksjø i 1933. Status endret til poståpneri i 1945.

Navn endret fra Naas til Nåsgrend samtidig med statusendring til poståpneri i 1919.

Navn endret fra Tørisdal til Tørdal i 1888

Navn endret fra Luggens til Vefald i 1907, samtidig med statusendring til poståpneri. Navn
endret fra Vefald til Vefall i 1921.

> n ” —

|]
Ø
Ø

--- 258.jpg ---
Drangedal kommunale Elektrisitetsverk

”Ei storhending skjedde høsten 1920 då det elektriske lyset blei slått på. Heile
sommaren hadde montørane vore i arbeid. Det var ikkje enkelt å legge led-
ninger i dei gamle bjelkestuene. Det var ikkje snakk om ”skjult anlegg”. Dei
totvinna ledningane hong på kvite porselensklåter og gikk rundt veggane
og gjennom eller under takbjelkane. Men lys blei det, og det var viktigast”,
minnes Anna Nesland.

Knut Persen Fineid var den første som tok opp spørsmålet om å skaffe
Drangedal elektrisk lys da han i 1912 gjorde framlegg 1 herredsstyret om å
velge ei nemnd til å arbeide med elektrifisering av kommunen. De fleste i her-
redsstyret var skeptiske. Det var ikke først og fremst økonomien som var anke-
punktet til skeptikerne, men en generell motstand mot alt det moderne og den
nye teknikken. En komite kunne de likevel sette ned. Til denne komiteen ble
herredskasserer Tor Holm, bonde Knut P. Fineid og bonde Olav Gryting valgt.
I 1916 ble den forsterket med Nils Heldal og Harald Lone. Det var elektrisitet
til lys de hadde som målsetting, og komiteen arbeidet derfor med tanke på min-
dre verk flere steder i kommunen. Telemarkingene var generelt tidlig ute med
å lage små kraftverk i bekker og mindre elver, og dette var nok prosjekter som
inspirerte drangedølene.

Komiteen fikk undersøkt og vurdert flere prosjekter rundt om i kommunen.
Det finnes notater om at de blant annet planla å utnytte fallene i Tørneselva.
Det var planer om kraftverk ved Skjeggefoss i Tørdal, ved falla I Uvdalselva, i
Heldøla og i Solbergfossen. I Solbergfossen lagde Gunnar P. Solberg et lite
privat elverk, som skal ha kommet i drift i 1919. Det skaffet lys til Solberg

å;

Den første elektriske kokeplata på Oppistua Ettestad.
Det kom elektrisitet til gården i 1923-24. Foto Guro Nordby.

256

--- 259.jpg ---
Karet for impregnering av høg- og
lågspentstolper. Vi ser huset til
Andreas Stranden og bussen til Jon
og Knut Lohne. Snekkerne som lagde
karet var Eivind Taraldsen Finneid,
Per J. Bustrak og Magnus Olsen.
Foto utlånt av J. P. Bustrak/
Drangedal Historielag.

og den ene Finneidgården, og til den
sistnevnte leverte det kraft langt
framover i tid. Felles for alle planene
var at det ble lite kraft i forhold
til kostnader og skadevirkninger. I
ettertid virker det heldig at de ikke
ble”sattut'i livet. Flere gånger ble
ulike planer og forslag lansert, men
skepsisen var stor.

Da tidene bedret seg ble tanken frem-
met på ny, og det var lagt et grunnlag
gjennom at krigen hadde skapt usikre forhold rundt energispørsmålet. Det
kunne kanskje være fornuftig at kommunen var sjølforsynt med kraft? I 1914
sammenkalte Norsk Elektrokjemisk Aksjeselskap (NEA) elektrifiseringskomi-
teene i Drangedal, Sannidal og Skåtøy til et møte i Kristiania. Knut P. Fineid
møtte fra Drangedal, men det kom ikke noe ut av møtet. Da småfossene i kom-
munen ikke ble funnet å være økonomisk aktuelle, måtte komiteen igjen søke
kontakt med NEA om kraftkjøp. NEA hadde tidligere bygd kraftstasjon i
Dalsfoss, og nå måtte det bygges høyspentlinje fra Dalsfoss og rundt om i kom-
munen. Fylkesingeniør T. Aase tilrådde i et brev av 21. desember 1918 at
Drangedal leide kraft av NEA. Den endelige beslutningen om å bygge verket
ble tatt i 1919. Det ble samtidig bestemt at elverket skulle være et eget retts-
subjekt, med eget styre og regnskap og der driften skulle dekkes ved verkets
egne inntekter. I januar 1919 ble det skrevet en kontrakt mellom Drangedal
kommune og NEA. Dermed var sjølve kraftspørsmålet løst, og det gjaldt å få
bygd ut høyspent- og lavspentlinjer. Elektrifiseringskomiteen fikk i oppgave å
planlegge elverket og sette arbeidet i gang. Det ble valgt et styre for elverket
med tre medlemmer fra Drangedal og tre medlemmer fra Tørdal. Det første
styret, som satt fram til 1923, var de samme personene som tidligere i flere år
hadde utgjort elektrifiseringskomiteen.

Bosettinga var spredt i kommunen,: og ledningsnettet måtte bli omfattende
for å gi alle innbyggere strøm. Styret hadde en stor og vanskelig oppgave. De
faglige forutsetningene for å lage en plan for et elverk hadde de ikke, og de
engasjerte ingeniørfirmaet Nisse & von Krogh til å planlegge og siden kontrol-

257

--- 26.jpg ---
bygda hele 23 kretser. De små kretsene fikk en mer sjølstendig stilling, og det
ble etter hvert bygd egne skolehus i alle sammen. Men de minste kretsene
fikk ingen klassedeling, og de hadde lærer sammen med andre kretser. Under-
visninga foregikk periodevis utover skoleåret. Det var den spredte bosettinga
som gjorde en slik ordning mest praktisk. Et annet utslag var de spesielle
småskoleklassene, det vil si at det ble etablert bare småskole i enkelte grender,
mens de større barna måtte gå til den egentlige kretsskolen. I småskoleklassene
var det alltid kvinnelig lærer. Brødsjø, Heldal og Ytre Vefall kretser hadde slike
småskoleklasser. I Ytre Vefall krets fordelte de til og med denne undervisninga
på to steder, Merkebekk og Grønstad.

Bygda hadde fra skoleåret 1900/1901 17 lærere og fire lærerinner. Elevtallet
var 709. Skolekretsene i Kroken, Heldal og Brødsjø var de eneste som var fire-
delte, noe som tilsier at dette var den mest folkerike delen av bygda. Krets-
inndelinga forble stort sett den samme fram til etterkrigstida, men barnetallet
kunne skifte nokså mye, slik at ordningen med felles lærer mellom de minste
kretsene skiftet. Sannes skilte lag med Henseid og ble lagt sammen først med
Straume og seinere Vefall øvre. Jysereid som lenge hadde lærer sammen
med Voje, ble lagt til Tørnes. Oseid og Singusdal hadde hele tida felles lærer.
Fjellgardane var først lagt til Bustrak, men fikk så en periode lærer sammen
med Smågardane, som tidligere hadde hørt sammen med Lone ei tid.
Merkebekk ble lagt ned som egen småskole i 1903, og da ble det tre lærerinner
i bygda istedenfor fire. Oppsitterne i Snøåsgrenda søkte om å få tre ukers skole
på Snøås i 1908, og både skolestyret og herredsstyret gikk inn for dette.

Skoleveien kunne være lang, og det var ofte både kaldt og mye snø. Astrid
Sageie, som begynte på skolen i 1920, minnes hvordan hun var utstyrt når hun
skulle på skolen om vinteren: ”Eg hadde ikkje så lang skuleveg — snaue to kilo-
meter. Men vegen kunne vere lang nok når det var 20 kuldegrader og snø-
føyke. Det var hestebrøyting den gongen og det blei ikkje brøtt før ut på
førmeddagen. Me måtte reise klokka 8, så det blei å stølpe. Mor var så fel til
å kle på meg, så eg kan ikkje hugse at eg fraus. Eg hadde heimbondene hoser
og løddar, og det var god plass i dei store heimlaga skoa mine. Eg hadde au
gramasker med pløser som gjekk fram på skoa og blei knytt fast med eit
bendelband. Oppe ble gramaska festa med sikkerhetsnål. Både hosene, løddane
og gramaskene var laga av heimsponne gån. Dersom det var rektig kaldt hadde
eg mors stortørkle på meg, det som nå blir kalla sjal. Det var tykt og varmt og
godt. Eg tulla meg inn så eg hadde bare augene og nasetippen synlig. Etter ei
tid fikk eg ransel, og når eg då hadde stortørkle på, såg det ut som eg hadde
kuppel på ryggen. Hadde ungar i dag sett meg på skulevegen i tussmørke, ville
dei ha blitt livredde”.

Det hendte barna ikke kom på skolen fordi det var for mye snø. Det hendte også
at barn måtte overnatte på gårder i nærheten av skolen når det var særlig dårlig
føre. Karin Strand, som vokste opp på Øvretveit, var av dem som hadde lengst
vei til Bø skule. Det var omtrent 2,5 km å gå, og veien var bratt. Når hun kom

24

--- 260.jpg ---
lere at arbeidet ble utført i samsvar med plan og kontrakter. Planen gikk ut på
å bygge høyspentlinje fra Dalsfoss over Lundereid til Merkebekk og Heldøla.
Fra Heldøla gikk ei linje til ytre Kroken, og ei fra Heldøla til Prestestranda. Fra
Prestestranda gikk ei linje videre til Lensegrav og Oseid, og ei anna til Grova
i Tørdal. Fra linja Heldøla-Prestestranda gikk det ut to avstikkere, ei linje
til Henseid og ei til Straume. Tørdalslinja hadde en avstikker fra Bostrak til
Ettestad. De som bodde i grender som ikke fikk strøm, var misfornøyd. Det var
klart at elverket i stor grad måtte drives for skattepenger, og siden de var skat-
tebetalere de også, følte de at de fikk mindre igjen for pengene.

Både høyspent- og lavspentlinjene ble satt bort på kontrakt til firmaet National
Industri A/S, avdeling Skien. Styret måtte skaffe stolper på plass der de skulle
stå, og få fram annet materiell og redskaper som linjebyggerne trengte. Styret
sto også for det daglige tilsyn og oppsyn, men dette ble for mye arbeid for dem,
så sommeren 1919 ble det tilsatt en arbeidsleder for linjearbeidet. Det var
Marthinius Jansen som fikk denne jobben. Linjene gjorde store skader på skog
og dyrket mark, og til dels på gårdstun. Styret fikk mange klager, men den
gangen var det ikke så vanlig å ta hensyn til slikt. Drangedal er en vidstrakt
kommune der det ikke er lett å bygge og vedlikeholde et linjenett. Kostnadene
pr. husstand ble tre ganger større enn i for eksempel Sannidal. Det ble bygd
flere og lengre linjer enn planlagt, derfor ble det overskridelser på budsjettene.
Dessuten var det sterk prisstigning i denne ”jobbetida”.

Den 29. september 1920 kl. 17.30 flommet det elektriske lyset ut over store
deler av Drangedal kommune. Da elverket ble bygd var det for å skaffe lys
og litt drivkraft, og man forventet et beskjedent forbruk. Den første utbyg-
ningen omfattet bare ca. 350 abonnenter. Materialene som ble brukt var så
godt som alle innkjøpt under 1. verdenskrig, og de var av svært dårlig kvalitet.
Dette var tidlig i elektrisitetens tidsalder, så fabrikkene hadde liten erfaring.
Etter få år begynte svakhetene å vise seg. Det var i første rekke isolatorene,
høyspente sikringselementer, linjebrytere og transformatorer som ikke holdt
mål. Stolpene var bare vanlig furu. Alt dette medvirket til at vedlikeholdet av
linjene ble dyrt. Man visste at utbygginga ville bli kostbar, men verket viste
seg å bli atskillig dyrere enn først beregnet. Verket ble bygd for et mye høyere
forbruk enn det som ble realiteten i åra framover. Verket ble dermed ikke
sjøl-finansierende som planlagt, men fikk store driftsunderskudd som årlig
måtte dekkes opp av kommunen. Det var ikke mulig å få elverksdrifta til å gå
i balanse. I 1920 lånte kommunen 300 000 kroner fra ”Norske Liv” til full-
føring av elverket. Herredsstyret garanterte for lånet med pant i Aase-Vølstad.
Fra 1922/23 til 1927/28 hadde elverket et samlet underskudd på kr. 334 317
som kommunen måtte prøve å ta seg av. Underskuddene i budsjettene i åra
framover ble dekt opp ved nye lån. Kommunen hadde store skogeiendommer
og ble regnet som svært kredittverdig. Herredsstyret aksepterte underskuddene,
men henstilte til elverket om å innskrenke administrasjonsutgiftene og drifts-
utgiftene.

258

--- 261.jpg ---
På vei og vann

Trafikken gikk til fots, til hest og på vannene. En bytur var ikke gjort i ei snar-
vending. Torleiv Holte, som vokste opp i Setregrenda, forteller: ”Ei byreis frå
Setre på den tida var ikkje gjort på dagen. Hugser me skulle ein tur til Skien
alle fire heime. Me måtte opp ved 3-tida om natta. Etter å ha stelt seg og ete,
var det å begynne å gå om Høydalen over heia til Roligheta i Landsmarka. Dei
var tidleg oppe på Hegland på andre sida av Langen. Det var då å rope og be
om dei ville sette oss over med pråmmen. Fekk der og ei hesteskyss over til
Ulefoss, men dette var bare med ein Kariol, så det var ikkje plass for alle, så
det ble: å skiftast om å dilte å gå for nokken. Rakk då fram til Ulefoss før båten
kom frå Dalen. Så var det båttur derifrå over Nordsjø og gjennom sluser, før
ein endeleg kom til Skien ved halvsjutida om kvelden. For meg var det ei
oppleving å få se den første byen i mitt liv, og der ikkje minst å få se den då
så kjente, kjempesterke karen, Nordbekk opptre og vise sine krefter. Han
reiste rundt i landet og viste seg og sin styrke, og var då akkurat kommet
til Skien. Etter ein dag i Skien, var det så å ta fatt igjen på same kronglute
heimturen”.

Olaf J. Bråthen fra Henseid minnes da han som 17-åring hadde sin første tur til
Skien: ”Det var noke for seg sjøl. Eg skulle bortover og prøve å få meg arbeid.
Eg resste heimatil kl. 1/2 7 om mårran og var i Skien kl. 9 om kvelden. Det var
om høsten og det hadde kome mykje regn. Veiane var derfør felt blaute. Eg
tok hestepostruta til Kragerø. Men det blei helst gåing og skuving nedover.
Før hesten gredde ikkje å dra når noken satt på. I Rindebakkane hugsær eg me
måtte skuve på vogna så me lå flate. Me kom nå ned til Kragerø, men det var
ikkje snakk om noken rabatt på kjøreturen sjøl om eg hadde gått det meste.
Frå Kragerø tok eg så båten til Brevik. Det første ein tenkte på når ein kom om
bord var kaffi og mat. Eg hugsær endå det blåste så saftig den dagen. Ja, det
bølja så felt at båten konne ikkje gå innom Langesund. Eg glømmer ikkje å
nifst det var å sjå på fiskebåtane langs Bamblekysten. Dei forsvant ganske iI
bøljedalane, og kom så fykans opp igjen. Me kom nå omsider til Brevik.
Derifrå tok eg det smalspora toget som det var den gongen til Skien. Eg
hugsær me blei studd inn i noka lange tronge båsær på detta toget. Me konne
vere ein 10 stykker i hver bås. Det tyss eg var uhyggelig, og tenkte på om det
skulle gå noke gæle. Men eg trøsta meg me det at toget gjekk så seint at ein
konne følje det med å gå ved sida”.

Før 1850 var det bare rideveier, men i en tredveårsperiode fra da av ble det tatt
et krafttak for å få til et veinett som var brukbart for vogntrafikk. Det var
særlig vanskelig å holde veiene åpne om vintrene. Snøbrøytinga var det de
enkelte oppsittere som måtte ta seg av etter en brøyteplikt som var bestemt av
herredsstyret. I 1903 tok herredsstyret opp spørsmålet om kommunen burde
overta vinterveiarbeidet og at dette ble leid bort for hver enkelt rote. Forslaget
ble forkastet, og ordningen ble den samme som før. Det var stadig forslag
om at kommunen skulle overta snøbrøytinga, eller vinterveiarbeidet som det
var vanlig å kalle det. Det ble nedsatt en komite til å utrede saken, men den

259

--- 262.jpg ---
arbeidet langsomt. I 1907 foretok herredsstyret en avstemning over saken, med
det resultat at 20 stemte for at kommunen skulle overta, mens 11 stemte mot.
Etter det ble det nedsatt en ny komite som skulle forberede arbeidet, blant annet
dele alle rotelagte veier i herredet i passende brøytestykker. Brøytestykkene
skulle så leies bort av lensmannen, helst for en bestemt betaling for hver
brøyteomgang, eventuelt en bestemt sum for hele vinteren. De rotelagte veiene
i herredet ble inndelt i 18 roter for hovedveiens vedkommende, og 27 roter for
bygdeveienes vedkommende, med litt forskjellige lengder etter forholdene.
Lensmannen kjøpte inn snøploger og leide ut brøytestykkene.

I 1906 var det seks veivoktere i Drangedal. Veivokterne hadde tilsyn med hver
sine veistrekninger. Det fantes også rotelagte veier som ikke lå under vei-
vokternes tilsyn, og tilsynet med disse var ikke tilfredsstillende. Lensmannen
uttalte i 1907 at det beste ville være å få alle rotelagte veier i herredet under-
lagt veivokternes tilsyn, men da måtte det tilsettes minst en ny veivokter, og det
dristet man seg ikke til å foreslå. Først i 1916 ble det vedtatt at antallet vei-
voktere skulle økes til åtte, og kommunen ble delt opp i veivokterdistrikter.

Torleiv Holte forteller at faren hans var en av de aller første som fikk seg
sykkel i bygda, litt før han fikk jobb på Setre. Den hadde trefelger og tre-
skjermer, og pedalene gikk rundt både i oppover- og nedoverbakker, såkalt fast-
nav. Framme på gaffelen sto det rett ut på hver side en pigg til å sette beina på

Tre stramme karer på sykkeltur.
Fra v.: Olav P. Akre, Hilmar Jonskås og Halvor Øverland.
Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

260

--- 263.jpg ---
i utforbakke. Det var bare en håndbrems, og den gikk rett ned på gummien på
forhjulet. Etter at veien kom fikk de en skikkelig sykkel, og da ble det lettvint
å ta turen ned til Nås for å handle og hente posten. Sykkelen var det tidlige
1900-talls store reiserevolusjon. Plutselig ble aksjonsradiusen en helt annen,
ikke minst for ungdommen. Ekteskapsmarkedet ble utvidet. Håndverkere og
selgere syklet omkring. Sykkelen hadde også betydning i forhold til transport,
den ble lastet opp med kasser på bagasjebrettet og varer i sykkelveskene.

”A trafikkere herredets veier med automobil”

Første pinsedag i 1915 eller 1916 var Astrid Sageie på vei til kirken sammen
med mor, far og bror. De kjørte med hest og trille, i følge med Ola Sætre som
da forpaktet Setre gård. Det var omtrent ei mil fra Nås der de bodde til
Prestestranda, og ungene satte pris på slike turer med hest og trille. Denne
dagen ble de stoppet av en fremmed mann da de kom til Kjeåsfjellet. Han sa at
det ville komme en bil fra Stranda. Dette var det verste stedet de kunne møte
en bil, for veien var smal og svingene skarpe. Det var høye fjellvegger over
dem, og bare ett sted var det en liten fjellskorte der det så vidt var plass til
hestene. De to mennene spente hestene fra trillene og holdt dem tett inntil
fjellskorta. Vettskremte för de andre ut av trillene og sprang et stykke unna for
å følge med på hva som skjedde. Hvis hestene ikke lot seg holde, ville de gå
rett i Toke, for på den andre sida var det bare fjellveggen. Slik tenkte Astrid,
der hun sto spent og ventet. Så kom bilen. Ingen av dem verken pustet eller
blunket før det hele var over. Det gikk bra. De kunne krabbe lettet opp i trillene
igjen og begi seg videre til kirken. ”Heile tida mens eg satt i kjørka tenkte eg
på hårre me ville møte den bilen henne, for eg var sikker på at me ville møte
den på heimveien”, forteller hun. Heimveien gikk bra til de kom til svingen ved
Kålbånnkåsa. Der kom bilen mot dem. ”Dersom det går an at hestar kan få
sjokk, så trur eg Tyrihans fekk det den gongen. Han lissom såkk sammen, og
prøva ikkje eingong å ta ut”. Sjåføren ble imidlertid grundig utskjelt, men han
unnskyldte seg med at han hadde møtt en syklist som sa at hestene lå langt etter.
Bilen holdt vel en fart på 15-20 kilometer i timen, men det var mer enn nok til
å skremme vettet av både folk og dyr.

Åsulv Vrålstad minnes at rutebileier Nilsen i 1908 eller 1909 kom kjørende
oppover bygdeveien i Østredalen i den første bilen noen hadde sett på de
kanter. Vrålstad ble bitt av bilbasillen som guttunge, og så fort han ble 18 år
tok han sertifikat. ”Det var Martin Hagen som var sjåførlærer og Næsseby var
bilsakkyndig. Jeg måtte være i byen en tid for å lære, og så kjørte vi opp. Det
var i 1918, og da vi skulle kjøre opp, møtte hele Kragerø og Sannidal opp for
å se på. Det var en stor begivenhet, og jeg kjørte opp sammen med blant annet
Lars Thorsdal som seinere kjørte Sannidalsruta i mange år, og bror hans Jon.
Vi var fem i alt. Vi måtte kjøre opp til Årøsvingen og til Dørdal. Det var litt av
en bil, både clutch og brems var på utsida av bilen, så det var andre greier enn
nå”, forteller han.

”Hugsar godt den første bilen som kom til Setre”, minnes Torleiv Holte. ”Veien

261

--- 264.jpg ---
var ikkje eingong heilt ferdig. Doktor Solberg hadde fått seg ein liten, fransk
bil, og kom seg fram til Setre med den. Denne bilen hørte du på lang av-
stand. den dura som ei stor humle. Det var den første bilen eg såg, og den blei
nøye beglodd mens den stod der. Hugsar hå rart eg tosse det var at han kunne
gå av seg sjøl”. Distriktslegen, dr. Solberg, søkte og fikk i 1916 tillatelse
til å trafikkere veiene til Kroken og Kjosen. Bilen og hesten gikk sjelden
godt overens. De første bilene ble sett på som en stor fare for den Øøvrige
lande-veistrafikk. Særlig bønder og hesteeiere protesterte. Fra Bamble,
Sannidal, Kragerø og Drangedal ble det sendt protestlister med 1448 under-
skrifter både til departementet og amtmannen. De ville ha slutt på all bil-
kjøring. Saken ble behandlet i Bratsberg amtsting i 1910, men flertallet der
hadde tro på den motoriserte landeveistransporten. Protesten ble derfor ikke tatt
til følge.

På den tida måtte de som ville kjøre bil søke herredsstyret om tillatelse. Når
tillatelse ble gitt, var det under forutsetning av at farten ikke skulle være mer
enn 15 kilometer i timen og at signalhornet skulle brukes flittig. I 1911 hadde
herredsstyret blitt bedt om å avgi en uttalelse om å utvide kjørehastigheten til
20 kilometer i timen. Herredsstyret besluttet enstemmig på det mest bestemte
å fraråde dette. Bussene fikk likevel kjøre opptil 20 kilometer i timen. I 1913
fikk herredsstyret et rundskriv fra amtet om kjøring med bil på herredets veier.
De uttalte: ”Kragerø og Oplands ruteautomobil tillates at kjøre inden Drange-

Veien i Kjeasfjellet.
Foto utlånt av R. Vefall/Drangedal Historielag.

262

--- 265.jpg ---
dals herreds med en gjennomsnittshastighet av 20 km i timen. I svinger og
hvor ingen eller liten utsigt er, maa kun kjøres ganske langsomt og paa farlige
steder ned til skridegang med stadig varsel av hornet”.

Veien forbi Kjeåsfjellet var den verste strekningen i kommunen. Den var
særlig vanskelig fordi det var skarpe svinger, og fordi det ikke var mulig for
to kjøretøy å komme forbi hverandre og heller ingen mulighet for å få snudd
en hest. Denne strekningen var en del av Kjosveien, som var bygd i 1870-åra.
I 1916 krevde 29 oppsittere i grenda at veien måtte utbedres. I 1917 kom det
søknad fra skipsreder Johs. Lindvig om å få trafikkere veien Prestestranda—
Singusdal med bil. Han fikk lov til å kjøre, på betingelse av at han ikke kjørte
fortere enn 6 kilometer 1I timen i de skarpeste svingene, og at han sendte et bud
foran bilen i Kjeåsfjellet, slik at andre veifarende kunne unngå å møte bilen.

I 1919 fikk både Rittmester Juel og Nils Heldal etter søknad lov til å kjøre
med lett privatbil på herredets veier. Ellers var det et fåtall som hadde anled-
ning til å holde privatbil, så det største påtrykket kom fra dem som ville bruke
bil i næringsmessig sammenheng. Herredsstyret ønsket å begrense omfanget
av bilkjøringa, både fordi veiene ikke tålte det og fordi det var konflikter med
hestetrafikken. I 1922 uttalte de for eksempel at bygdas veier var overbelastet
med biltrafikk.

Hesteskyss på den nydåpnede veien til Fjågesund i 1914. I den fremste vogna
sitter Tor Jarandsen Nærbø, og i baksetet kona Sigrid og svigermora Mariken
Homleid med Torvald på fanget. I neste vogn sitter Jørgen Tveit med kone og
barn. Den bakerste hesten tilhører han som har tatt bildet, John T. Lohne,

og iI vogna sitter hans kone Gunhild og sønnen Toralf.

Foto utlånt av M. Bjervamoen/Drangedal Historielag.

263


--- 266.jpg ---
Bedre veier

Herredsstyrene i Drangedal og Kviteseid gikk i 1906 sammen om en komite
som utredet muligheten for en vei fra Tørdal til Fjågesund. Tre år seinere
begynte arbeidet på veien gjennom Tørdal. Denne veien lettet varetransporten
for butikkene i Tørdal, og den ble den mest brukte veien for pasienter til
sjukehuset i Skien eller andre som hadde ærender på de kanter. Det ble også
bygd bygdeveier til de fleste grender i bygda. Bare Sannes og Jysereid gjensto.
Rundt 1920 var det rundt 150 kilometer kjørevei i bygda, gårdsveiene ikke
medregnet. I 1910 opprettet herredsstyret en egen veikomite som vurderte de
veistykkene der oppsitterne kom med søknader om at kommunen skulle bidra
til opparbeidelse av vei, bygging av broer eller vedlikehold av disse. Samme
år søkte oppsitterne om å få veistykket Oseid—Aakre oppstukket og beregnet.
Herredsstyret sa seg enig i at denne veien var svært påkrevet, og det ble bevil-
get en tredjedel av anleggets kostnader fra herredskassa. Arbeidet ble påbegynt
etter at redskap og oppsynsmenn var ledige fra veianlegget Tørdal-Fjågesund
i 1914.

I 1911 gikk Lunde og Drangedal sammen om å vurdere anlegg av en vei fra
Ugge bro i Lunde til Setre i Drangedal. Veistrekningen ble vurdert etter to
alternativer, det ene var alminnelig bygdevei, det andre var bare ridevei og

; Arbeid på Kleppeveien i Tørdal 1923.
l Fra v.: Tellev Nordbø, Nottolv Brekke fra Nissedal, Halvor H. Nordbø,
; Jon Ramsdalen, Halvor J. Nordbø, Knut Kleppe, Jon H. Nordbø,
Klaus Ramsdalen. Gutten foran er muligens Gunnar Kleppe.
Foto utlånt av J. Nordbø/Drangedal Historielag.

264

--- 267.jpg ---
vintervei. I 1913 ble det bestemt at en vei fra Storveien over Kaasene til
Jysereid skulle oppstikkes og beregnes. I 1917 ble det vedtatt å bevilge til
veianlegget Strømbø — Kleppe. I 1918 var det veien til Sannes som var oppe,
eller veien Gisholt-Sannes-Henseid. I Telemark ble det bygd få nye veier I
mellomkrigstida. De gamle veiene ble gjort bedre, særlig ved nødsarbeid.
Så lenge det ble arbeidet med handredskap krevde veibygging mye manuelt
arbeid. De gamle veiene var bygd der det var lettest å komme fram, og derfor
ble det mange svinger utenom fjell og skjæringer. Bruene var svært smale, og
bussene måtte ta inn speilene for å komme over mange ganger.

Oppsitterne i Jysereidgrenda skreiv brev til herredsstyret i mars 1934. De
ønsket seg vei. Det var ikke så mange oppsittere i grenda, for mange hadde
flyttet ut. Det ble for tungvint uten vei. Det var ingen trafikk i verken skog-
bruk eller jordbruk. Flere av oppsitterne måtte søke sitt ukomme med arbeid
utenom grenda, sjøl om de bodde der. Det skyldtes ikke at grenda var fattig på
produksjonsmidler. Det var flere hundre mål dyrket mark og flere tusen mål
god dyrkbar jord. ”Her kunde vera livebrød til mange meneskjer, dersom her
var litt kommunikasjonar, men som det no er, er her stort sett ikkje livebrød
til nokon”, skreiv de. De visste at kommunen hadde tenkt på å bygge vei, men
at den økonomiske situasjonen ikke hadde tillatt det. De ba nå herredsstyret
gjøre noe. Ordfører Lundtveit var også interessert i saken, og arbeidet for å
få lagt den fram for herredsstyret. Dette veiprosjektet hang sammen med
andre planer om å få forbindelse fra Sannidal over Åkreheia og Jysereid
til Gautefall, der den møtte hovedveien Gautefall-Heimdal skule. Oppsitterne
i Fjellgardsgrenda og i Åkre/Kroken skreiv under på brev til herredsstyret om
sin interesse for denne veien.

I 1920 ble det søkt om å få kjøre strekningen Prestestranda-Nås med to tonns
lastebiler, i forbindelse med jernbaneutbygginga. Søknaden ble innvilget av
fylkesoveringeniøren på visse vilkår, men Drangedal herredsstyre fant det ikke
forsvarlig å kjøre med så tunge lastebiler uten at veien ble utbedret. Veien måtte
utvides og bygges om flere steder, mente herredsstyret, men de ville bare
gå med på slik ombygging hvis statsbanene tok sin del av kostnadene. Det ble
oppnevnt en egen veinemnd til å forhandle med statsbanene. Den la fram et
kostnadsoverslag som viste at veien opp til Nås ville koste 40 000 kroner
og videre til Setre 10 000 kroner. Da saken var oppe i herredsstyret i 1921
ble det vedtatt at statsbanene skulle betale 30 000 kroner og utføre arbeidet,
mens Telemark fylke, grenda Kjosen og Drangedal kommune skulle betale
3 333,33 kroner hver. Rideveien Nås-Setre var ikke offentlig bygdevei, og
derfor fikk man ikke tilskudd fra fylket. Utgiftene til denne ble fordelt med
7 500 kroner fra statsbanene, 1 250 kroner fra Drangedal kommune og 1 250
kroner fra grunneierne. Så begynte arbeidet på veien, først langs Kjeåsfjellet.
Det viste seg at det ikke var så enkelt'å få gjennomført dette arbeidet på hoved-
veien. Noe arbeid ble gjort i 1923, og i 1926 var utbedringsarbeidet fullført.
Det ble ikke gjort noe mer på veien på mange år. Det var ikke bare hoved-
veien som ble utbedret i disse åra, men også mange bygdeveier. Veianlegget

265

--- 268.jpg ---
——— ——— K—r RE TT E A —— eee

Den første bilruta mellom Tørdal og Kragerø 1908/1909. Ved rattet sitter
sjåfør Enok Nilsen. Personen på skjermen er ukjent. I bilen sitter Elling
Valnes, John Nilsen Sydtveit, Marthe Sydtveit, Odrun Valnes, Pauline Valnes,
og to ukjente. Foto utlånt av G. Ellefskås/Drangedal Historielag.

Strømbø-Kleppe (Smågårdsveien) ble ferdig og overlevert til kommunen
25. september 1924. Homleidveien ble overlevert 7. oktober 1926, og Kjos-
veien 20. september 1925.

”Postbilen gaar i sommermaanederne hver dag fra Kragerø til omtrent mitt
opi Tørdal til Austadgaardene, ca. 73 km. I sommer har det været en voldsom
trafik med flere passagerbiler, tre lastebiler og en mængde lystbiler. Det er
nemlig mer og mer blit en yndet turisttur — forresten en av de vakreste man kan
benytte sig av — at ta med bil fra Kragerø gjennem Sannidal, Drangedal, Tørdal
og over til den skjønne bygd Vraadal til Vraaliosen og videre nedover
Bandakvandene, gjennem kanalen og over Nordsjø til Skien. Paa denne maate
er disse store indlandsdistrikter og da først og fremst de bortgjemte bygder
Drangedal og Tørdal bragt frem av sin tilbaketrukne tilværelse og med rette
blit et mittpunkt ogsaa for turisterne — og de mest kræsne av dem angrer aldrig
paåa denne reise gjennem en avvekslende rik og skjønn natur”. Dette skreiv en
korrespondent i Vestmar i 1919. Rutebilene og lastebilene supplerte sykkelen
som framkomstmiddel. Disse lettet hverdagen og åpnet verden for folk. Jørgen
Løyte forteller at i hans ungdom var det en gammel bonde som gikk fram og
tilbake til Kragerø med nisteskreppa på ryggen, seks mil hver vei. Først etter
noen år tok han bussen, etter at han vel og lenge hadde sjekket at den kom og
gikk etter ruta og at passasjerene kom fram med liv og helse i behold. Det var
stor skepsis til slike nymotens ting.

266

--- 269.jpg ---
Bilrutene i Telemark var blant de første i Norge. Den første var ei rute fra
Notodden til Kongsberg via Sauland og Tinnoset i 1908. Samme år startet
Enok O. Nilsen med den første bilruta fra Kragerø til Merkebekk med en åpen
sjuseters personbil, under navnet Kragerø-Opland Automobilselskap.

I 1921 ble selskapet solgt til John B. T. Lohne og Simen Breiland. John B. T.
Lohne tok sitt sertifikat i 1919 som nr. 26 i Kragerødistriktet. I 1920 kjøpte han
en lastebil av merket ”Republic” som gikk under navnet ”den gule fare”. Bilen
var uten lykter og Lohne utstyrte den derfor med sykkellykter. Simen Breiland
hadde kjørt lastebil fra Prestestranda til Tørdal fra 1919. Selskapet hadde biler
både for gods- og persontransport. Da de begynte med rutebilkjøring i 1921,
var de ikke klar over at de måtte ha konsesjon. Det ble nedlagt protest fra et
annet selskap som hadde konsesjon på strekningen, og som hadde startet opp
med rutekjøring i 1918, nemlig Aabø, Øygarden og Rønholt. Lohne og
Breiland fikk sin konsesjon, siden de hadde overtatt etter et annet selskap som
hadde konsesjon. De kjørte sammen til høsten 1923, da Eilev Øygarden kom
inn i selskapet etter at han hadde gått ut fra Aabø og Rønholt. I 1923 startet
også et annet selskap opp med kjøring fra Dahle til Kragerø, nemlig Bernhard
Dahle og Tor Bergane som kjørte med en 11-seters ”trø Ford”.

1-1926 gikk Knut Lohne sammen med John B. T. Lohne, og disse to brødrene
kjørte sammen fram til sammenslutningen i 1934. Fram til vinteren 1926/27
var det bare sommerkjøring, for de hestebrøytede veiene var for dårlige til at
bilene kunne komme fram. Men vinteren 1926/27 tok Lohnekarene snøbrøy-
tinga på hele strekninga Tørdal-Kragerø, uten betaling. De gjorde det for å få
til sammenhengende ruteforbindelse hele året. Da jernbanen ble åpnet 1.
desember 1927 ble rutebilene nekta å kjøre Drangedal-Kragerø, og ruta ble
innskrenket til Tørdal-Drangedal. Dette forholdet ble bare kortvarig, i 1929

Bernhard Dahle en gang i 30-åra foran bussen som kjørte kragerøruta.
Foto utlånt av Drangedal Historielag.

267

--- 27.jpg ---
” Enkelte gonger bruka me husko, og det var Torgrim Røydalen som hadde sydd
dei. Huskoa var av kuskinn, og det var hasane som blei bruka, for der passa
det å ha helen. Huskoa måtte vere romsame slik at det blei plass til mykje halm.
Dei var lette, varme og gode. Halmen blei tatt inn om kvelden og lagt under
konfyren. Då var stråa varme og tørre om mårrån når me skulle ha på oss
skoa” , forteller Astrid Sageie. Disse hudskoene er fra Nås. Foto Guro Nordby.

på skolen, måtte beksømstøvlene ofte settes til tørk under ovnen. Heimveien

- var ofte lang og tung, minnes hun. Da var det reneste saligheta å komme inn på
Tveit, der hun fikk sitte ned sammen med gamle Signe som satt og fyrte med
beina inne i bakerovnen. Mari-moster på Møane var også god å ha for ungene
oppi heia, forteller hun. De gikk ofte innom der, kalde og frosne. Hun tok av
dem de stivfrosne beksømstøvlene og ga dem mat. Da Karin Strand besøkte
henne på 85-årsdagen, sa hun: ”Hadde me ikkje hatt deg hadde me ikkje over-
levd”. ”Nei, det hadde dikkan ikkje”, svarte Mari-moster.

Lærerne ble ofte sentrale personer i kretsene, både i det politiske livet og kul-
turlivet. Kretsene var i praksis egne, små samfunn på bygdene, med læreren
som midtpunktet. Lærerne var de sjølsagte lederne av alle slags tilstelninger.
De gikk ofte i spissen for foreningslivet i kretsene, så som kristelig arbeid,
avholdsarbeid, målsak, ungdomslag og idrett. Lærerne var ansette personer,
som ble brukt til mange verv også i det offentlige. De hadde også en utsatt
stilling, der mange kunne mene mye om det de sa og gjorde. Av og til oppsto
det stridigheter her og der, men for det meste gikk det rolig for seg. Språk-
spørsmålet var et spørsmål det alltid var delte meninger om. Det spilte en sen-
tral rolle i norsk politikk, og fikk et svært konkret uttrykk i diskusjonene om
målform i skolen. Utgangspunktet var den nasjonale bølgen som hadde gitt
landsmålet sitt gjennombrudd ved århundreskiftet.

Første gang 17. mai ble markert i Drangedal skal ha vært i 1896. Det var
kirkesanger Eilef Sagaas som tok *initiativ til å feire dagen. Skolenes 17. mai-
feiring representerte både det nasjonale og det lokale fellesskapet. Alle var
med. Slik var feiringa i Kjosen i 1938: ”Den 17. mai vart feira her i Kjosen
ogso. Barnetoget gjekk frå Åkre skule til Dalen, og attende til Åkre. Lærarane

25

--- 270.jpg ---
Kjosenbussen med brøyteplog.
Bildet er antakelig tatt under okkupasjonstida.
Foto utlånt av Bjørn Lilløy/Drangedal Historielag.

fikk Dahle og Bergane igjen løyve til å kjøre med en sju-seter til Kragerø
Det samme løyvet fikk brødrene Lohne i 1930. Etter hvert ble det slutt på ”vill-
vest”-tilstandene i rutebiltrafikken. Rundt 1930 solgte Tor Bergane sin part
til Karl Dahle så da ble det to brødrepar som slåss om trafikken på samme
strekning. De som fra begynnelsen hadde drevet mest seriøst, greide seg og
gikk etter hvert inn i samarbeid. De sentrale rutebilfamiliene i Tørdal var
Lohne, Dahle, Bergane og Rønningen. I 1934 ble firmaet ”Lohne og Dahle”
etablert, og da Karl Dahle solgte sin part til Steinar Rønningen i 1937/38,
endret de navn til ”Lohne & Dahle & Co”.

Også i ytre Drangedal var det rutebiltrafikk. Biltransportkompaniet startet opp
med en lastebil mellom Kragerø og Merkebekk våren 1919, og opplevde at
trafikken var stor og økende. De måtte raskt sette inn en bil til og forlenge
ruta. På Merkebekk var det skysstasjon med hest, og mange overnattet der.
Olav Merkebekk tok sertifikat og fikk seg en sjuseters bil som han brukte på
skysstasjonen. Han kjørte rute med denne bilen i korrespondanse med båt fra
Prestestranda til Merkebekk — over Kurdalsheia til Kragerø og seinere med rute
over Kroken til Kragerø. Veien gjennom Kroken til Sannidal var svært dårlig
og myndighetene mente at biltrafikken ville ødelegge veien helt. Merkebekk ga
seg ikke uten videre, han tok direkte kontakt med veikontoret i Skien og fikk
lov til å fortsette. Trafikken økte på etter hvert og han måtte ta i bruk større
biler. Merkebekk utvidet ruta si oppom Vefall. Han var med og startet Telemark
Rutebileierforening i 1929 og var med i det første styret der.

268

--- 271.jpg ---
Magnus Jansen med den gamle bilen sin, en Ford trøford 1927-modell.
Han hadde sertifikat bare for trøbiler.
Foto utlånt av Arne Lindtveit/Drangedal Historielag.

Da Drangedal Meieri ble bygd i 1931 begynte John Nesland å kjøre ei kom-
binert rute fra Ytre Kroken og Neslandsvatn til Drangedal sentrum. I 1941
kjøpte Erling Solbakken denne ruta. Det ble også behov for ei kombinert
rute fra Kjosen for å få fram melka til meieriet. Torleif Lilløy startet opp med
denne ruta i 1933. Hans busser var små og bygd over lastebilchassis for å
klare de trange og dårlige bruene. Veiene var også smale og elendige. De
støvet om sommeren og hadde telehiv om våren slik at bussene rett som det
var satte seg fast. Lilløy hadde også snøbrøytinga til Kjosen. Han brøytet om
natta og plogen hang på bussen om dagen. Ruta var en bilrute med passasjerer,
melk, varer og post. Varene til butikken i Kjosen, Nås Handelslag, kom med
bilruta, etter å ha blitt fraktet til Drangedal og Kjosen stasjoner med jernbanen.
De fleste dyrket mye av det de trengte sjøl, og derfor var det ikke så mye de
handlet på butikken. Kjøttvarer og melk var for eksempel ikke noe en fikk kjøpt
den gangen.

Turbiltrafikk var mektig populært, og alle slags grupperinger av både barn
og voksne reiste på utflukter både innenfor og utenfor bygda. Dette var en
viktig del av markedet for rutebilselskapene. Noen eksempler: Søndag den
8. september 1935 dro barneforeningen Håbet på tur til lærer Bergene på
Nakksjø. ”Det var en deilig søndag med solskin og humøret stod på topp
hørtes det ut til, for det var en eneste skrik og låt hele veien, så Torleif sa at i
dag kunne han spare på bilhornet, for i dag besørget barna tutingen, og han
hadde nok rett i det, for det blev ikke bare varskodd i svingene, sån som

269

--- 272.jpg ---
På tur til St. Hansstevne ved Bergane bedehus i 1944.

Fra v.: Sverre Løite, Asbjørg Rosland med datteren Gunhild, Ragnhild Løite,
Eldbjørg Løite, Anna Rosland, Anlaug Hagen, Inge Rosland, Reidun Løite.

I førerhuset sitter Martha Løite og Gunvor Løite.

Foto utlånt av Gunvor Løite Straume.

regelen er, men hele veien frem, helt til vi nådde frem til den dårlige bro, hvor
vi måtte gå, men da blev det tyst og stille, og det var nok en del som gik
med hjertet både i halsen og hånden da tror jeg. Men vi kom da godt og vel
over og frem til bestemmelsesstedet”, står det i referatet fra turen. ”Den nye
Strandskogens turbil er utstyrt med rafinert comfort. Den har plass til 20 ferda-
folk som kan sitja makeleg på plyschstolar. I dag er Trygve Strandskogen ute
på rundferd gjenom Kviteseid, Seljord, Bø, Skien og heimat, med søndags-
skuleborna og lærarane ved Zion”, kunne man lese i Vestmar den 2. august
1938. ”Tørdølene er blitt fortrolla av turkjøring. I dag går tredje turbilen med
18 turister. Ulltepper, primuser, mattiner og kaffelarser — og så fint vær og godt
humør. Slik utrustet ruller de nedgjennem Sørlandet og op over Setesdalen og
over Telemark og heimatt”, sto det et par uker seinere. Rutebiltrafikken ble
supplert av drosjer. ”Det er svært til fine drosjebilar sjåførane i Drangedal har
skaffa seg i sumar. Tor Lauvstad og Martin Sætre og Thomas Flom har nye
bilar alle tri. Den eine gildare enn den andre, endåtil radio er det I Floms bil”,
meldte avisen samme dag.

Båttrafikken på Toke

Vannveien var den viktigste samferdselsåra for Drangedal helt fram til 1920-
åra. Toke var en viktig ferdselsåre både sommer og vinter. Om vinteren var det
nesten daglig hester med skyss-sleder og varelass å se på isen. Folk ferdes til
fots og med ski eller spark. Det var ikke ufarlig. Lars Skarelva på Vefali datt

270

--- 273.jpg ---
gjennom isen mange ganger. Det gikk bra hver gang, men én gang holdt det på
å gå galt. ”Det var ein gong jeg kom frå Stranda. Følk sa at isen var sikker, så
jeg sparka rett ut fjorden. Men trur du ikkje det at i Vefallosen gikk jeg luks
igjennom, men sparken med ryggsekken på bare fortsette bortover isen
like godt. Da var jeg oppå isen to gonger med brøstet, men isen brast. Tredje
gongen fikk jeg tak med ein finger i ein fastfrysen isbete oppå isen, og da gikk
det til nød. Det værste av alt var at det sto to ”sellær” bortpå Kjendalsbrygga
å så på jeg lå der å kava, uten at dei lea på ein finger. Jeg hørte følk sa det
etterpå at de hadde sagt det at jeg var så god til å sømme at det var ikkje
nødvendig å hjælpe meg”. Det var også en jevn trafikk med ferjer på Toke.
De fraktet trelast, dyr og varer.

For å få forbindelse til rutebåten ble det bygd vei fra riksveien fram til Vefall
brygge, og i 1914 ble det bygd brygge i Kjendalen med vei videre innover til
Henseid krets. Om vinteren når rutebåten ikke kunne gå, gikk trafikken etter
veien og over Vefallsundet på isen. Om vinteren gikk også mye av trafikken
fra Henseid krets over isen fra Solvik til Luggens. Det ble brøytet vei over der
for folk og hester. Det var særlig om våren og om høsten, når det var såkalt
”meinføre”, at det ble problematisk. Da var det Vefallsundet som fikk trafikken
både av varer og folk. På grunn av strømforholdene legger isen seg først på
Vefallsida. Det gikk vanligvis 8—10 dager med is på Vefallsida og åpent vann
på Kjendalsida om høsten. Når isen ble så dårlig om våren at folk ikke lenger
kunne gå på den, samlet folk fra kretsen seg og skar råk. 20-25 mann deltok,
og de skar to parallelle skurer med sag, og så gikk en del etter med båtshaker
og staurer og stakk flakene under isen. Fordi vannet var regulert ble isen langs

Telma på Toke. Telma var en vedfyrt dampbåt.
På båten står Synnøve Holt (Vefall).

Foto utlånt av Jørgine Haugen/Drangedal Historielag.

271

--- 274.jpg ---
T serev. KE rydonågkunsttorkon

Porsgruné mo 9AN,

Tokedølen ved Luggens. Bildet er sendt som julekort i 1914.
Foto utlånt av Jørgine Haugen/Drangedal Historielag.

land opprevet. Dette førte til at råken som ble skåret mange ganger ble til liten
nytte. Fordi isen var løs fra land, fløt den fritt og klemte råken igjen. Karl
Straume forteller at han husker en gang jordmora måtte over sundet i meinføre.
Da tok to mann en pram mellom seg og dro den på isen over til åpent vann.
Da de kom til åpent vann rodde de over til Vefallodden. Så var det samme vei
tilbake med jordmora i prammen etter at ærendet var overstått. I forbindelse
med at det ble bygd brygger på Vefall og Kjendalen ble det kjøpt trematerialer
til bruer. De skulle legges fra land og ut på isen om våren når vannet økte slik
at en fikk landganger. Dette var en arbeidskrevende ordning og det var ikke
mange år dette var i bruk. Materialene fløt bort når vannet økte.

I 1864 hadde dampbåten Tokedølen begynt å trafikkere Toke. I mer enn 60 år
gikk den i rute mellom Prestestranda og Merkebekk. I en del år gikk også
rutebåten Turist. Om sommeren gikk de to dampbåtene med plass til borti-
mot 50 passasjerer i fast rute mellom Prestestranda, Merkebekk og Rørholt.
Dette vedvarte til 1927, da jernbanen ble åpnet. Etter det ble det nesten slutt
på personbefordringen med båt, men tømmerfløtningen var fortsatt en viktig
del av båtlivet på Toke.

Tokedølen ble lagt opp i 1927, og i 1929 tok den sin siste tur på Toke. Den ble
ikke så lenge etterpå solgt til opphugging. Turist ble lagt opp ved Prestestranda
i 1929, og etter en tid ble den omgjort til lekter for vedtransport. Olav Dukefoss
hadde da fått seg en ny båt, ”Tokebussen”. Den var bygd i Kragerø i 1914
og kjøpt av Dukefoss i 1927. Den ble ombygd og forlenget for å bli brukt til
slepebåt og passasjerbåt fra 1927 til 1945. I 1925 hadde Gunnar Braaten kjøpt

272

--- 275.jpg ---
en båt ved navnet Svanen. Karl Straume forteller at i 1926, da han skulle
konfirmeres, reiste Gunnar Bråten rundt til folk som hadde konfirmanter
og spurte om de var interessert i at han kjørte dem med båten til Stranda og
tilbake. Dette var begynnelsen til ei båtrute som ble mye brukt av folk som
handlet i Stranda. I begynnelsen var ruta bare en gang i uka, men etter hvert
ble den daglig. Båten var liten, så han hadde en stor pram på slep. Utover i
30-åra delte Dukefoss og Bråten rutetrafikken mellom seg og skulle etter
avtale kjøre annen hver dag. Litt konflikter ble det fra tid til annen og det førte
til at Bråten overtok hele rutetrafikken med Svanen. Tokebussen ble da brukt
til vedtransport og i fløtinga. Gunnar Bråten hadde i alt fire båter. Det var
Tokebussen, Telma, Svanen og Trebåten.

”Båten gjekk frå Sannes klokka sju om mårån, og så var me ikkje i Stranna
før klokka ti. Så det var ikkje noka hurtigrute akkurat. Laurdags ettermeddagen
var forresten værst. Då gjekk me frå Stranda klokka to. Men når me då måtte
innom Solvik og over til Luggens etter posten, så var med ikkje på Sannes
før 1 sekstida om kvelden. Om høsten i mørket måtte folk stå å lyse på fjell-
knattane å vise at dei skulle være med, for me gjekk ikkje innom hårre som
helst”, forteller Alf Haukøya. Han var en av dem som arbeidet for Gunnar
Bråten. Det var problem med isen, fortalte han, for båten var for liten til å bryte
is med. Vinden var også et problem, men han lå aldri værfast på grunn av vind.
Men én gang holdt det på å gå galt. ”Det var hard nordvest. Då eg var komen
ovafor Sandåsen blei eg verkeleg betenkt. Det var bare kvinnfolk i båten, unn-
tatt Jens Gunleiksen, far til Gunnar Bråten som eg kjørte for. Men det var på
Kjella rett ovafor øyane det verkeleg blei alvor. Vannet fossa over heile båten,
og det randt ned over alt, og kvinnfolka til å bælje. Men Jens og eg fekk nå roa
dei ned, så me kom nå omsider til Stranda. Jens sa det når me kom i land at det
var på ”hekta”, og det er eg enig 1. Det var nere på ei katastrofe”.

Om vinteren og 1 meinføre høst og vår var folk på Henseid avhengig av å
komme over Vefallsundet. Det var ingen ordnet forbindelse med trafikken over
Vefallsundet, men behovet økte etter som biltrafikken økte. I 20-åra var det
mye prat om vei over til Kilebygda. Flere veilinjer ble diskutert, men veien
om Sannes og Gisholt ble valgt. Arbeidet startet opp i 1933, som såkalt
nødsarbeid. Det var 20 mann som fikk arbeid, fordelt på fire lag. Etter to
måneder ble arbeidsstokken skiftet ut, slik at flest mulig skulle få arbeid i denne
vanskelige tida. Da arbeidet med Sannesveien kom i gang ble det mer behov
for å komme fram og tilbake over Vefallsundet. Karl Straume bodde slik til at
det passet for han å ta på seg dette. Han bygde en ny pram. Trafikken økte
og i 1936 bygde han en stor eikepram til å frakte med. Denne ville han ha
motor i, og han søkte Drangedal og Tørdal Sparebank om et lån på 200 kroner
til dette. Sjøl om han hadde to fastlønte personer til å garantere for seg, fikk han
avslag. Så fikk han kjøpt en brukt motor som han satte inn i prammen. Fordi
trafikken fortsatte å øke, spikret han sammen ei ferje på 4 x 10 meter i 1939.
Ferja ble imidlertid svak og dårlig. Før han fikk den, var det Gunnar Bråten
og Tomas Flom, som hadde ei lita ferje hver, som fraktet biler over.

273

--- 276.jpg ---
> "T — eeT

Skysstasjonen på Strømbø, Bø i Tørdal. Bildet er tatt ca. 1895.
Foran fra v. sitter Peder Simen Johnsen Aabøe med den tre år gamle sønnen
Håkon på fanget, med Jon ved siden av. Kona Karen Othilde sitter med
datteren Nora på fanget. Jenta i den mørke kjolen er den eldste datteren
Marie, den andre Borghild. Personene som står bakerst er antakelig tjeneste-
folk og deres navn er ikke kjent. Peder Aabøe, eller Per som han vanligvis
ble kalt, var fanejunker og kommander — sersjant i Telemark bataljon.

Foto utlånt av Gunnar Aabøe.

De gamle skysstasjonene

Skyssordningen ble fastlagt i midten av 1800-åra og ikke endret vesentlig etter
det. Trafikken økte sterkt, og det samme gjorde tallet på faste stasjoner mens
det ble færre såkalte tilsiingsskifte. Rundt 1900 var det ganske få skifte igjen
der en kunne tilsi skyss på den gamle måten. De gamle stasjonsholderne frak-
tet folk med sluffe om vinteren og trille om sommeren. I 1924 ble skyssplikta
opphevet, og med det det siste tilsiingsskiftet. Fra 1890-åra av begynte tilbake-
gangen også for de faste skysstasjonene, først sakte fram til 1924, deretter iI
raskere takt. I 1951, da det bare var et par titall faste stasjoner igjen i landet,
ble alle skysslover opphevet.

Dødsstøtet for skysstrafikken kom ikke med jernbanen og dampskipene i siste
halvdel av 1800-tallet, men med rutebilene og den økende biltrafikken 1I
mellomkrigstida. Sykkelen hadde også stor betydning. Der det ble anlagt
jernbanelinjer og dampskipsruter, gikk trafikken på skysstasjonene tilbake. De
nye jernbanestasjonene og dampskipsbryggene ga grunnlag for livlig trafikk.
Gamle skysstasjoner ble flyttet dit, eller nye ble etablert. I Drangedal var det
antakelig bare skysstasjonene på Merkebekk og på Bø i Tørdal som var i drift
inn på 1900-tallet. Skysstasjonen på Merkebekk ble lagt ned like før 1920, men
det ble drevet vertshus i lokalene til inn i 30-åra. Skysstasjonen på Bø ble
flyttet til Nordbø i 1910, for det var mer sentralt for de reisende.

274

--- 277.jpg ---
I Fædrelandsvennen i 1934 står det en hyllest til de gamle skysstasjonene.
Forfatteren mintes særlig to, og den ene av dem var Merkebekk. Den var i
sin tid sentrum for trafikken fra Kragerø gjennom Drangedal og Tørdal. Om
sommeren gikk dampbåten daglig mellom Prestestranda og Merkebekk, og om
vinteren gikk ferdselen på isen eller på veien langs Toke. Skysstasjonen var et
stort, gammelt toetasjes hus på et stort tun, flankert av mange uthus. Foran
huset sto to lindetrær som ga skygge. Inne var det en stor lavloftet stue med
peis og ovn, langbord og benker, skap og kubbestoler. En husklokke tikket på
veggen. De brede, solide gulvplankene var så slitte at kvistene stakk opp. Det
hele var som et pust fra en annen tid. Skribentens egentlige ærend var opp til
Vafos Brug, men han likte seg så godt på skysstasjonen at han ble i to dager.
Den gamle, hyggelige vertinnen passet inn i miljøet, forteller han. Hun var
vennlig, pratsom og forekommende. ”Hun klaget sterkt over den nye tid, mest
over bilerne, som tok al trafikken baade fra hester og dampbaad. Her blir saa
underlig stille, øde og tomt, sukket hun”. Hun fortalte fra sine yngre dager at
det var fullt av hester på stallen. Drangedølene var på sine byferder, særlig
innunder jul, og det var fullt av bylass på tunet og hester i stallen. Drikkevarene
fløt over langbordet og tobakksrøyken fylte rommet. Det var liv og røre til langt
på natt. Ikke alt var bra den gangen, heller, fortalte hun, for det hendte det
fulgte tretter og slagsmål med drikkingen. Og når øvrigheten var ute på ting-
reise, da var det moro! Alle i huset måtte stå på pinne, men de var greie folk,
både skriveren, futen og prokuratorene.

Sørlandsbanen

”Men det er sikkert, at den dag Drangedal faar sit eget lysverk og Sørlands-
banen bruser gjennem de store skogvidder, forbi de maleriske gamle odels-
gaarde og langs Tokestranden — da har en ny, lys og drivende tid gjort sit ind-
tog og lagt en fager landsdel ind til moderhjertet. Jordbruk, industri og skog-
bruk vil vokse og trives side om side”, skreiv Nationen i november 1919, i ei
tid da elverket var i ferd med å bli realisert og Sørlandsbanen var på trappene.
Optimismen og forventningen til hva jernbanen ville bety for bygda, var stor.
Vedtaket om anlegget Kongsberg — Neslandsvatn med sidelinjer til Kragerø
og Notodden var gjort i 1908. Da Stortinget endelig vedtok bygging av Sør-
landsbanen gjennom Drangedal, sendte herredsstyret et telegram med takk
for bevilgning til banen. Både før og etter dette tidspunktet foregikk det om-
fattende diskusjoner om linjevalget. Det var en periode på over seksti år
mellom at de første planer ble drøftet og banen ble åpnet gjennom Drangedal.

Sørlandsbanen kjempes fram

Arbeidet for en bane mellom Stavanger og Østlandet begynte alt i 1860-åra.
Da Stortinget vedtok Jærbanen i 1874, tok det sikte på å få bygd en sammen-
hengende stambane fra Kristiania til Stavanger. Det skulle gå lang tid før denne
banen ble virkelighet, og banen fikk en helt annen trasé enn opprinnelig tenkt.

275

--- 278.jpg ---
Det store stridsspørsmålet i åra før jernbanebyggingen kom i gang, gjaldt om
det skulle bli en kystlinje eller en innlandslinje. Til å begynne med bar den
prosjekterte stambanen navnet Vestlandsbanen. Betegnelsen Sørlandsbanen
kom i bruk omkring århundreskiftet. Det ble mye debatt om dette navnet, men
i 1913 vedtok Stortinget det nye navnet.

Arbeidet for Vestlandsbanen, seinere Sørlandsbanen, startet tidlig i Drangedal.
I 1874 ble det valgt en jernbanekomite. Samme år ble det valgt en interkom-
munal komite med representanter fra Kragerø, Sannidal og Drangedal. Denne
komiteen fikk i stand et stort jernbanemøte i Kristiansand som resulterte i en
enda større komite. Den nye komiteen fikk i oppgave å arbeide for jernbane
Skien—Kristiansand—-Stavanger. Banen var den gangen tenkt aksjefinansiert.
I 1880-åra ble jernbanebevilgningene sterkt redusert. I 1890-åra kom arbeidet
i gang igjen. I 1891 ble det valgt en ny komite og et arbeidsutvalg, men på
denne tida møtte Sørlandsbanen liten interesse i regjering og storting. Det var
andre jernbaneprosjekter det var større interesse for, og da særlig Bergens-
banen. Sørlandsbanen var inne i en dødperiode, men linjestriden fikk et nytt
oppsving. Etter vedtak om framføring av banen til Kongsberg gikk både jern-
banekomiteer og storting inn for innlandslinja som det beste alternativet. I 1897
valgte herredsstyret i Drangedal en ny jernbanekomite, bestående av Gunnar
E. Tørnes, Olav Sannes, Ernst Christensen, lensmann Knut Bustrak og Tomas
Lone. Denne komiteen utgreide ulike trasévalg gjennom Drangedal, i forhold
til de forskjellige stambaneplanene som forelå.

Felleskomiteen, som ble dannet av representanter fra de distrikter som var
interessert i Sørlandsbanen, la i 1891 fram et forslag til linje. Denne ble kalt
Landsmarklinja, og den var tenkt med sidelinjer til Porsgrunn eller Skien,
Kragerø, Risør, Arendal, Grimstad, Nisser og Drangedal samt til Tvedestrand.
Etter noen få år ble det lansert nye linjealternativer, og forslagene ble etter hvert
så mange og så brokete at Felleskomiteens arbeidsutvalg satte alt inn på å få
samlet de stridende parter om Landsmarklinja. For Drangedals vedkommende
gikk denne linja inn fra Landsmarka, gjennom Henseiddalføret over Toke ved
Straume, langs Toke til Heldøla og så ut Kroken. Felleskomiteen samlet seg
om denne, selv om striden fortsatte i hovedstads- og lokalpressen. Innvendinga
mot Landsmarklinja var at sjøl om den var teknisk ganske tilfredsstillende,
så berørte den ikke de tettest bebygde delene av Drangedal, Lunde og Bø. Et
forslag som dukket opp var den såkalte Setrelinja, som betydde en endring på
strekningen mellom Gvarv og Neslandsvatn. Setrelinja kom inn i bygda ved
Setre, ut Kjosen til Solberg, langs østre side av Toke, bru over ved Straume,
langs ytre Toke til Heldøla og videre ut Kroken. Den var 3,5 kilometer lengre
enn Landsmarklinja, men den hadde bedre profil og kurveforhold enn denne og
ville koste mindre. Setrelinja ble knesatt av Bratsberg amtsting og fant også
støtte i Felleskomiteens arbeidsutvalg, men ble blankt avvist av Skien og Pors-
grunn, som tok opp igjen kampen for en såkalt modifisert Dolvalinje. Den gikk
fra Skollenborg gjennom Langeruddalen til Skien, og ble så knyttet til det
gamle alternativet for en sørlandsk hovedlinje fra Skien over Dolva vest for

276


--- 279.jpg ---
Norsjø til Merkebekk og Neslandsvatn. Mot dette forslaget reiste amtmannen I
Bratsberg, Viggo Ullmann, en kraftig protest. Hovedargumentet for valget
av innlandslinja vestover fra Kongsberg var at den ville virke stimulerende
på utviklinga av landbruket i de indre bygdene. Jernbanen skulle bidra til å
utvikle næringslivet i mindre utviklede områder, og dette ble hovedargumentet
for linjevalget. Sidebanene skulle ivareta kystbyenes behov for transport til og
fra innlandet, mens dampskipstrafikken var viktigst når det gjaldt transporten
ved kysten.

Blant de anlegg som særlig kom i betraktning, nevnte jernbanestyret i en
anleggsplan fra 1907 banen fra Kongsberg til Lunde med sidelinje fra Hjukse-
bø til Notodden. I neste omgang skulle man ta stykket videre til Neslandsvatn
med sidelinje til Kragerø, og i en tredje byggeperiode strekningen helt fram til
Setesdalsbanen og Kristiansand. Planen gjaldt for 10 år framover, og å fort-
sette videre vestover var det ikke snakk om på det tidspunktet. Banen var
beregnet for smalspor, men da man gikk ut fra at Stortinget snart ville gjøre
vedtak om ombygging av Randsfjordbanen og Kongsbergbanen, ville det følge
av seg sjøl at også Sørlandsbanen ville bli utstyrt med bredt spor.

Men hvem skal betale?

I Drangedal ble det arbeidet med å finansiere distriktets del av kostnadene ved
anlegget. I 1906 ble det satt ned en komite som skulle tegne private bidrag til
banen, og i 1907 fastsatte herredsstyret sin bevilgning. Herredets beløp ble
delt mellom Drangedal og Tørdal, noe representantene fra Tørdal likte dårlig.
De forlot møtet før avstemningen og forlangte følgende protokolltilførsel:
”Hovedsognet Drangedal og anekset Tørdal er økonomisk set ikke en kom-
mune. For udgifter til formaal, fælles for begge sogn, opgjøres ganske vist
budgettet under et. For udgifter til formaal, der kun kommer det ene sogn til
gode, eller som i overveiende grad tjener det ene sogn, opgjøres derimod sær-
budgetter. De projekterede jernbaneanlæg til hvilket der nu æskes bevilgning,
har ikke nogen nævneværdig interesse for Tørdal, der ikke engang tangeres
af jernbanelinjen. Den paatænkte jernbane gaar fra øverst i Drangedal gjennem
de folkerigeste bebyggede strøg til yderst i Drangedalskroken. Hele Drangedal
vil saaledes faa en overordentlig nytte af jernbanen. Under bygningen af banen
vil der tilflyde Drangedals sogn saa store indtægter, at disse vistnok vil opveie
den kommunale bevilgning, og naar banen er færdig, vil man i dette sogn have
et udmerket transportmiddel for sine varer. Tørdal derimod vil ingen indtægte
fra af banens anlæg og med hensyn til transport af varer, blir Tørdal ogsaa for
fremtiden — med undtagelse af nogle faa gaarde i ytre Tørdal henvist til at
hente sine varer ved Bandakkanalen i lighed med Vraadal. Formandskabsloven
bestemmer, at i sager, der angaar hvert sogn særskilt, deltager kun dette sogns
formænd og representanter. Ifølge av enstaaende finder Tørdals representanter,
at denne sag — saasom den nu foreligger — kun vedkommer Drangedals hoved-
sogn. Ligeledes forlangtes tilført protokollen af Halvor J. Lohne, at lensmand
Bustrak har afhændet sin gaard i Tørdal, hvorfra han er valgt representant og

274

--- 28.jpg ---
17. mai-feiring ved Akre skule.
Foto utlånt av Kåre Naas/Drangedal Historielag.

Holte og Lauvstad leida toget. Fyri toget gjekk musikken, Bård Austrheim og
Olav P. Åkre spela fele, Halvor Øverland spela mandolin og Olav Sletta trekk-
spel. Det var ein fin-fin musikk. Lærar Torvald Lauvstad holdt ein manande
tale for dagen. Etter talen var det matkvild. Deretter leik for borna og vaksne
som var leida av Jørgen Lensegraf med fleir. Mykje folk og god stemning.”

Skolen var både samlende og splittende. Mye av opplæringa og oppdragelsen
ble flyttet fra heimen til skolen. Alle lærte det samme. Alle fikk en viss por-
sjon basiskunnskaper. Skolen var en del av grendemiljøet, en institusjon som
styrket fellesskapet i grenda. Men skolen var også til en viss grad splittende.
Blant annet var det på slutten av 1800-tallet motstand i en del religiøse miljøer
mot at skolen formidlet verdslig kunnskap, og seinere kunne meningene være
delte om den religionsopplæringa som ble gitt. Viktigere var nok at skolen var
en konkurrent til arbeidet heime, og noen foreldre var mindre opptatt av boklig
lærdom enn av strevet for føda. De sosiale forskjellene som fantes i lokal-
samfunnet speilet seg av i skolestua. Enkelte lærere behandlet barna i forhold
til hvor de kom fra. Klaus Ramsdalen vokste opp i en søskenflokk på seks høyt
oppe på plassen Ramsdalen i Smågårdene i Tørdal. Som 94-åring mintes han
skoletida: ”Vi var fattigfolk på den tid i Ramsdalen, og det var nok forskjells-
behandling selv i den lille skolestua på Sollid i Smågårdane”.

Drangedal lærarlag ble stiftet i 1896. I oktober dette året diskuterte de orden
og høflighet på skolene på sitt møte. Orden hadde stor betydning i alle livets
gjøremål, ble det hevdet av innlederen, og når barnet lærte orden i det små ville
det seinere i livet også utføre større arbeider nøyaktig. Når det gjaldt høflighet
hadde innlederen observert at folk ofte hadde en forkjært måte å hilse på, og
dette kunne unngås ved riktig opplæring av barna. ”Børnene bør opdrages til

26

--- 280.jpg ---
er nu fastboende i Drangedals hovedsogn”. Protokolltilførslene er undertegnet
av Gunleik Postmyr, Halvor Brynjulfsen, Halvor J. Lohne, Peder S. Tveit,
Harald A. Rue, Klas H. Dale, Jørgen J. Bustrak, Knut S. Skarstøl, Tor O. Austad
og Brynjulf J. Haugen.

Diskusjonene om hvem som skulle betale og hvor mye gikk ikke bare innen
bygda, men også mellom de berørte kommuner. Fra Sannidals formannskap
kom det brev om at de mente at deres bidrag var for høyt anslått og ikke sto 1
forhold til for eksempel Drangedals bidrag. Drangedal herredsstyre var helt
uenig: ”Opfatningen her i Drangedal af Sannikedals optræden i denne sag er
den, at sidstnævnte kommune ved alle mulige sidespring skal forsøge at und-
drage sig for det mest mulige af distriktsbidraget til banen og forsøge paa at
faa veltet dette over paa nabokommunen, medens de selv naturligvis agter at
høste fordelene. Noget lignende har indtruffet før mellem disse kommuner.
Man skal i sakens henseende kun henvise til reguleringen af vasdraget. De
skatteobjekter som er skabt ved opdæmningen af Toke og de er ikke ubetyde-
lige, har Sannikedal ene nytte af; ulemperne og skaden har Drangedal”.
I Sannidal hadde de ikke gjort annet enn å påstå at bidraget var for høyt satt,
påpekte herredsstyret, mens i Drangedal hadde de begynt å samle inn privat-
bidrag fra de mest interesserte. Deretter tok Drangedal sokn på seg aleine å
bevilge 100 000 kroner, iberegnet privatbidragene. Resten, 80 000 kroner, ble
fordelt på hele herredet. Derved ble Tørdals bidrag redusert til en brøkdel av
det hele. ”Og noget lignende tror man ogsaa Sannikedal kunne og burde have
sjort »mente herredsstyret!

Den 6. februar 1909 behandlet herredsstyret en henstilling fra amtmannen om
fornyet behandling av kommunens garanti for utgiftene til grunnavståelse 1I
forbindelse med jernbaneanlegget. Grunnavståelsen var beregnet til 42 000
kroner. En representant fra Tørdal foreslo at dette beløpet skulle deles på
samme måte som den forrige bevilgning. Dette forslaget ble forkastet med
19 mot 12 stemmer. Det ble deretter besluttet med 19 mot 11 stemmer at
Drangedal kommune garanterte overfor amtskommunen for et beløp av inn-
til 42 000 kr. Representantene fra Tørdal ba deretter om å få tilføyd proto-
kollen at de protesterte på det bestemteste mot at Tørdal sokn skulle ha noe
med denne uttelling å gjøre, når Drangedal verken ville gå med på en forholds-
deling eller voldgift. Saken måtte opp ! herredsstyret på nytt, da den var
vedtatt med utilstrekkelig flertall. Tørdalsrepresentantene foreslo igjen en for-
holdsdeling, men forslaget ble forkastet. Deretter ble det vedtatt å opprettholde
beslutningen vedtatt i forrige møte, 19 mot 12 stemmer. Tørdalsrepresentantene
tilføyde protokollen at de anså dette som en soknesak, derfor fratrådte de under
avstemningen. Fra amtet kom det brev tilbake om at de fant utskriften angående
saken noe uklar. Det sto at vedtaket ble gjort med 19 mot 12 stemmer, mens det
i tillegget fra tørdølene sto at de fratrådte under voteringen. Det korrekte var at
samtlige 12 tørdalsrepresentanter deltok i avstemningen, og alle stemte mot,
skrev herredsstyret i sitt svar. Tørdalsrepresentantene fastholdt fortsatt at de
hadde vært fraværende under avstemningen.

278

--- 281.jpg ---
Herredsstyret sluttet seg til overingeniøren for Sørlandsbanen, som i skrivelse
av 4. februar 1914 til hovedstyret for NSB hadde kommet med vektige grunner
for at Sørlandsbanen skulle føres om Prestestranda og videre til Voje over
Vojeheia til Nesland. Herredsstyret henstilte til regjering og storting om å vedta
beslutning om dette. Et mindretall på tre uttalte seg til fordel for Straumelinja
med stasjoner på Solberg, Straume og Heldøla, samt stoppested på Luggens.
De argumenterte med at Vojeheilinja bare hadde stasjon i Prestestranda og
stoppested på Voje. Det lå store jord- og skogstrekninger rundt Toke, så det
ville være av betydning at jernbanen fikk så mange berøringspunkter med
Toke som mulig. Rundt stasjonene på Straumelinja var det større anledning
til både bebyggelse og strandlinje for industriell virksomhet enn på
Vojeheialternativet, da byggegrunn og strandlinje i Prestestranda allerede
var svært opptatt. Ordfører Olav Sannes var prinsipielt enig med mindretallet
og stemte med dette, men forbeholdt seg ved seinere anledninger å handle
i overensstemmelse med herredsstyrets flertall. Enstemmig ble følgende
tilleggsuttalelse vedtatt: ”Man gaar ut fra, at det lægges et sidespor ned til
Tokevandets øvre ende ved Prestestranna og et lignende ved vandets ytre ende
ved Mærkebæk”.

Den lokale jernbanekomiteen hadde ingen bemerkninger til innstillingen om
planene for banen fra Vierbekken til Neslandsvatn, slik den fikk seg disse fore-
lagt i 1918. Både linjeføring, stignings- og kurveforhold med mer var greit.
Komiteens medlemmer var litt usikre omkring navnet ”Drangedal stasjon”,
siden stedet i daglig tale kaltes Prestestranda. Komiteen foreslo ikke noe
navnebytte, og dette ble vel aldri
noen sak i det hele tatt. Arbeidet på
parsellen ble påbegynt 1 1912 fra
Kongsberg. Alle bruer ble tegnet og
konstruert av NSBs brukontor, og
alle stasjonsbygninger ble tegnet
av NSBs arkitektkontor. Grovstik-
kinga av traseen gjennom Drange-

Sørlandsbanen gjennom
Drangedal med stasjoner og
holdeplasser. Høymyr og Måbekk
var bare ramper som jernbanens
egne folk brukte. Juelsaga var
også et spesielt stoppested,
knyttet til sagbruket. Etter at
banen ble elektrifisert, stoppet
motorvognene på forespørselfor - :
arbeidsfolk og tyttebærplukkere.
Kartet er utarbeidet av Håvard
Hagen, Drangedal kommune.

279

--- 282.jpg ---
dal ble gjort i åra 1917/18. Det var to større bruer og to større tunneler. Sein-
høstes 1919 begynte forarbeidet til sjølve anleggsarbeidet på 6. avdeling, det
vil si strekningen gjennom Drangedal. Banen ble bygd ferdig i etapper:
Hjuksebø 1920, Bø 1924, Lunde 1925, Neslandsvatn—Kragerø 1927. Den 26,5
kilometer lange side-linja Neslandsvatn—Kragerø ble lagt hovedsakelig i fjell-
terreng. I 1930 kom Neslandsvatn inn som ”tettsted” i Statistisk Sentralbyrås
folketellinger. Det var 19 bolighus på stedet, og i dem bodde det 104 personer.

Anleggsarbeiderne

Med jernbaneutbygginga kom de svenske rallarne til Norge. Betegnelsen
stammer fra den svenske jernbaneutbygginga ved midten av 1800-tallet.
Rallarnavnet ble innarbeidet ved århundreskiftet, men på norsk side av grensen
ble også betegnelsen slusk brukt på de svenske jernbanearbeiderne. Rallarne
var sjøl av bondeætt, men deres vandreliv fra anlegg til anlegg hadde satt
dem helt utenfor bondeklassen. De var sinte på bønder som ikke ga dem mat
og losji, og de hadde en uforsonlig holdning til de bondeguttene som strømmet
til jernbanen som anleggsarbeidere når jernbanen skulle legges gjennom den
ene eller andre bygda. Etter hvert ble rallarne avløst av en ny generasjon, med
andre sosiale forhold. Før første verdenskrig meldte nye folk seg til anleggene,
som annekterte rallarutstyret, men manglet deres yrkesstolthet og moral. Det
kom også en god del andre utlendinger, og det ble vedtatt at det bare skulle
brukes norske folk ved anleggene. Dette stengte for de svenske fagarbeiderne.
I 1927 ble det vedtatt at arbeidsstyrken ved anleggene først skulle rekrutteres
av arbeidssøkere som hadde hjemstavnsrett i vedkommende kommune. Først
når dette var skjedd, var det plass for de profesjonelle anleggsarbeiderne.
Bestemmelsen vakte en storm av protester.

Torleiv Holte var den første fra bygda som ble ansatt på anlegget, da han fikk
jobb som hjelpemann til stikkinga (”'flisgutt”). Like etter kom to til — Hans
Ringnes og Jakob Skarpodde. De ryddet orekratt der Drangedal stasjon skulle
bygges, og de lagde ”faskiner”. Faskiner var bunter av lauvtre som ble brukt
til beskyttelse mot steinsprut ved fjellsprenging, og det var stort forbruk av
disse under anleggstida. Avdelingskontor for 6. avdeling ble leid i 2. etasje I
Kåsene (Glan). Brakker ble satt opp med passe mellomrom (Vomstul, Høymyr,
Setre, Pollen, Tveit, Bråtane, Stranda og videre utover). Noen drangedøler
fikk arbeid med utvidelse av gamle veier og bygging av transportveier. Seinere
kom det en del anleggsfolk fra andre anlegg, særlig fra Valdresbanen. Da fikk
drangedølene sin første kontakt med de virkelige ”anleggsbusene”.

Torleiv Holte husker anleggsbusene som fredelige og reale folk. På forhånd
hadde han stor respekt for dem, men i samvær med dem både i arbeidet og på
fritida fikk han et stadig bedre inntrykk av dem, forteller han. Sjøl kom han
aldri i krangel med noen av dem. De hadde rykte for å være så fæle til å feste,
men det var ikke noe verre med fyll da enn seinere, mener han. Vel var det slik
at enkelte etter en ferdig akkord, og med god etterbetaling, ikke kunne stå seg

280

--- 283.jpg ---
for en bytur eller en rangel, men etter to-tre dager var de i fullt arbeid igjen
på neste akkord. De hadde også rykte for å være fæle til å slåss, men det var
få virkelige slagsmål i bygda. Torleiv Holte forteller at anleggsarbeiderne
var engasjerte i arbeiderbevegelsen, men var ellers lite med i foreningslivet i
bygda. Mange var interessert i jakt og fiske, og de fartet rundt i skogene når de
hadde gjort seg kjent. Det eneste som virkelig utartet under anleggstida, var
kortspillet, mener han. Hele det området som seinere ble stasjonsområdet i
Stranda var den gangen et tett orekratt. Inne i dette var det flere spilleplasser
med stier imellom. Hver spilleplass hadde en stor stein til bord og 546 sitte-
steiner rundt. Det ble spilt om penger, og den som var uheldig kunne tape
store summer her.

Jørgen Løyte arbeidet også på Sørlandsbanen, der han ble fagorganisert og
kjent med rallarne. Det var mange arbeidsløse som reiste langs anlegget, noen
yngre som prøvde å få arbeid, og de eldre pensjonerte som dreiv med litt
småhandel. Disse hadde en pensjon som verken var til å leve eller dø av, og
det var en uskreven lov at man handlet med dem, forteller Løyte. Disse var
ute på sine siste turer før de måtte ty til den kommunale fattiggården. Verken
de eldre eller de yngre langs anlegget hadde ingen problemer med mat og
husrom så lenge de hadde fagforeningsboka i orden. På fagforeningsmøtene
var det som regel alltid en eller annen innsamlingsliste som var til behandling.
Det var til folk som hadde vært ute for arbeidsulykker og blitt mer eller mindre
arbeidsuføre, eller til familiene til folk som hadde blitt drept på arbeidet. Da det
ble innskrenkninger på anlegget, måtte Løyte slutte. Han var ungkar og hadde
ikke så lang ansiennitet, derfor var han blant dem som måtte gå.

Etter hvert som arbeidet ble intensivert fikk mange fra Drangedal og Tør-
dal arbeid. En original som var med og kjørte stein til jernbaneundergangen
sendte herredsstyret en regning som begynte med ordene ”kjørt sten til
Strandens undergang”, forteller Haakon Danevad. En del drangedøler fulgte
banen videre vestover og arbeidet ved jernbanen resten av sitt yrkesaktive liv.
Hans Ringnes, født i 1887, var en av dem. Han forteller: ”Framover mot fyrste
verdskrigen og medan den varte, var det i grunnen skrale tider heilt til jobbe-
tida byrja. Men våren 1921 kom Sørlandsbanen gjennom bygda her, og det kom
meir liv og rørsle i alt. Eg hadde mange attestar frå vei og anlegg i føreveien,
så eg fekk fast arbeid på anlegget vestover. Eg heldt på med det arbeidet i
tjiehire år :

Det er ingen sikre oversikter over hvor mange drangedøler som arbeidet på
anlegget, og tallet på anleggsarbeidere varierte sterkt gjennom anleggsperio-
den. Svært mange av arbeiderne kom utenfra og ble boende i Drangedal bare
en periode, før de flyttet videre. De leide husvære hos folk som hadde rom ledi-
ge, og I perioder var det ikke et ledig rom å oppdrive noe sted. Innflytterkonene
ble titulert som fruer og snobberiet florerte, minnes Ingebjørg Heldal. Det ble
fortalt historier om hvordan disse fine fruene krevde særbehandling og service
utenom det vanlige når de bestilte matvarer fra gårdene. Anleggsfamiliene kom

251

--- 284.jpg ---
Fra jernbanebygginga i 20-åra.
Nils Olsen Rønningen står som nr. 2 fra venstre.
Foto utlånt av Tormod Astrali/Drangedal Historielag.

med en annen kultur og noen kollisjoner fulgte naturlig med, men flere
anleggsarbeidere fant seg koner i bygda og barna gikk på skolen og knyttet
kontakter. Mange ble boende svært kummerlig. Torleiv Holte mener at vegg-
lusa var den verste plagen for dem som bodde i brakkene. Vegglusa gikk ikke
på alle, men for dem som ble angrepet måtte det være fryktelig å ha denne
plaga om nettene i tillegg til det harde arbeidet om dagen, mener han. Han for-
teller at da anlegget var ferdig fra Lundesida reiv han sammen med Jørgen
Nordal og Ola Odden Vomstulbrakka. Da de tok ned taklistene drøste døde
vegglus som sagmugg, og det ble en brun haug på gulvet rundt veggene.

Arbeiderne var organisert i lag på fem—seks mann, med en oppsynsmenn som
ledet dem. Det var mange arbeidslag på strekningen. Boremaskiner var ukjent
i den tida, all boring foregikk med handmakt både i skjæringer og tunneler.
Boring var presisjonsarbeid, og enkelte ble reine spesialister. Drangedølen
Olav Klausen var en av de beste til dette arbeidet. Boring og sprenging var et
tidkrevende og farlig arbeid. Det var nok mye uforsvarlig lagring og bruk av
dynamitt, men likevel gikk det stort sett bra. Det var håndredskap som ble
brukt: bor, feisel, slegge, spett, spade, krafse, rive og trau. Transporten gikk
med trillebår og tralle. Stikkingsutstyret var også nokså primitivt den første
tida. Seinere fikk avdelinga et vidunder som het ”Teodolitt”, fortalte Torleiv
Holte. Denne var effektiv og rask med vinkelutsetting direkte fra bordet. Den
var imidlertid tung å bære på, og Holte husker at han sleit med denne ved
kontrollstikking over den ulendte Kjeåsheia. Det var spenning i lufta foran
gjennomslaget på den 700 meter lange Kjeåstunnelen, med drift fra begge
sider. Gleden var stor da gjennomslagssalva var gått og det viste seg at diffe-
ransen var svært liten, under 10 cm.

|)
00
|]

--- 285.jpg ---
a

Fra bygginga av Kragerøbanen, Langsjø-Bårdalen, 1923-24.
Fra v.: ukjent, Johan Kalberg, Knut Elsbutangen, Olav Bomann,
Jens Elsbutangen, Nils Øverland. Foto utlånt av Jørgine Haugen.

Arbeidet med en stor dynamittsalve tok flere dager. Etter at det var boret hull,
ble det gjort noe som ble kalt for brenning. Det besto i at man fyrte av små
ladninger i bunnen av borehullet, slik at det ble en såkalt gryte. Denne ble så
fylt med dynamitt, og salven var klar. Om vinteren når dynamitten fraus, måtte
den tines i varmt vann. Dampen som dannet seg da framkalte en voldsom
hodeverk. Noen klarte seg noenlunde, andre ble helt utslått, forteller Olaf
Øverland. Skyteulykka ved Langsjø skyldtes et uhell med en slik storsalve,
som var mislykket. Den skjedde 26. juli 1921 ved Langsjø, omtrent midt
mellom Farsjø stasjon og Merkebekk. Her arbeidet et lag som besto av Halvor
Moen (bas), John Øverland, Per Hansen i Dalsfoss, August Bomann og Per
Hansen Kjeåsen. Halvor og John var brødre. Per Hansen Kjeåsen var fra
Drangedal og var svigersønn til Per Hansen i Dalsfoss. Akkurat hva som
skjedde er ikke godt å si, men ladningen gikk ikke av. Halvor Moen, som var
bas for laget, forsøkte å tenne på en gang til. Mens han holdt på med dette, gikk
det hele i lufta. Halvor Moen og Per Hansen fra Dalsfoss døde med en gang,
mens John Øverland sto fastklemt i steinrøysa. De to andre kom uskadd fra
ulykka. De fikk hjelp fra de andre lagene som var i nærheten, og de fikk løs
Øverland som ble fraktet til storveien på Kurdalsheia og derfra kjørt med
hest til sjukehuset i Kragerø. Dette tok mange timer. August Bomann beholdt
fatningen og fikk den tunge jobben å gå til familiene til de to omkomne og
den skadde med beskjed om hva som hadde hendt. Olaf Øverland forteller at
faren hans ble på sjukehuset et halvt års tid, men ble fullt arbeidsfør igjen og
arbeidet på Kragerøbanen til den ble*ferdig. De to som ble enker etter denne
ulykka fikk det vanskelig etterpå, for det var dårlig med trygdeordninger den
gangen. På jernbanen var det imidlertid en slags ordning, så de fikk en liten
pensjon fra Rikstrygdeverket.

|)
00
9)


--- 286.jpg ---
Disse karene kjørte ut masse med hest. Helt til høyre står Nils Tomasen Voje.
Foto utlånt av Helge Lindtveit/Drangedal Historielag.

Banen gjennom Drangedal

Fra Lunde har banen en ganske sterk stigning, småkupert fjellterreng med store
skjæringer og flere til dels lange tunneler. Mellom Tyri og Nakksjø
stasjoner går banen inn i Drangedal kommune, og etter å harvært/oppeli
omkring 150 meter, faller den ganske sterkt til den når Kjeåsen. Banen går
videre i lett lende til Neslandsvatn stasjon. Dette var delingspunktet for side-
linja til Kragerø og endepunktet for hovedlinja i perioden 1927—1935. Anlegget
fra Kongsberg til Kragerø ble svært mye dyrere enn det opprinnelige over-
slaget lød på. Dette skyldtes vesentlig den store prisøkningen på materialer
og arbeidslønn som 1. verdenskrig medførte. All avståelse av grunn langs linja
medførte erstatning etter skjønn. Noen gårder ble berørt og mistet en del jord.
Noen hus måtte rives, og plassen Lia i Gudbrandsdalen i Kjosen ble helt ut-
slettet.

Det var tre virkelig store prosjekter på 6. avdeling: Kjeåstunnelen, Kjeåsbrua
og sandskjæringa nedenfor kirkegården. Disse ble påbegynt raskt, fordi de ville
ta lang tid. Kjeåstunnelen ble satt i gang fra Espedalsida straks. Kjeåsen hvelv-
bru regnes som en av de vakreste steinbruer på Sørlandsbanen*. Brua går
over Kjeåsløpet, som er ca. 200 meter langt. Arbeidet ble igangsatt vinteren
1921-22 med sprenging av fundamenter for selve brua og støping av funda-
mentsokler for understillaset i løpet. Vannstanden var denne vinteren used-
vanlig lav, lavere enn noen kunne huske den hadde vært før, og dette var
gunstig for arbeidet. Murstein til overmur og hvelv ble etter mye leiting funnet
ved Oseidvann, ca. tre kilometer ovenfor brostedet. Den steinen som fantes
nærmere var for dårlig. Transporten ble besværlig, den foregikk vannveien
med to ferjer og en motorbåt til sleping. Det var vanskelig å bruke isen
vinterstid, da Kjeåsløpet aldri fraus til. Den resterende del av hvelvsteinen til

284

--- 287.jpg ---
-

]

brua samt listesteiner med mer ble hentet fra et brudd ca. sju kilometer sør for
brostedet. Derfra foregikk transporten med hest på vinterføre og ellers med
lastebil. Det ble satt opp et sagbruk på Voje der alt av materialer til alle formål
ble skåret under anleggstida. Om vinteren ble det hogd en del eik for stillasene
til Kjeåsbrua. Torleiv Holte, broren Jon og Gunnar K. Solberg fikk en uthogst
i Siljefjell med eik til stillasene. Drangedølen Jon Nilsen var bas for stillasene
til alle bruspennene. Arbeidet med stillasene ble gjort på sletta mellom smeden
Johannes O. Lindgrens hus og Brurebergåsen. Her ble de slått ut i full størrelse,
lagd til og merket for oppsett. Da de var ferdige og satt opp startet det store
arbeidet med muringa. Nils Jensen var bas for brua, som han hadde vært det
for utskytinga av fundamenter til brua og hogginga av mursteinen til den.
Forholdene ved anskaffelse av stein til dette byggverket var vanskelige og
utgiftene ble relativt store. Øvrige arbeider var ordinære og velkjente. Brua har
et hovedspenn på 42 meter og to sidehvelv på 7 meter. Så snart brua var ferdig
startet innslag på Kjeåstunnelen fra den sida. Masse derfra ble kjørt over brua
og fylt oppover på Stemmenjordet og ned mot vannet. Det ble et stødig platå
for den seinere industritomta på stedet.

Kjeåsbrua var den største og fineste steinbrua, men det ble bygd flere:
Bjønndalsbrua, Vierbekkbrua og brua over Urvasselva. Steinhogging og stein-
muring ble også gjort flere andre steder, det ble bygd mange fine stein-
kulverter langs banen. Avdelingsingeniør var hele tida O. Hovind. Andre
ingeniører skiftet noe, men drangedølen Halvor K. Solberg var blant annet
med som fersk ingeniør. Det var en ”anleggsprest” i Drangedal under anlegget.
Han het Johannes Sandvig, og etter at anleggstida var ferdig kjøpte han seg
hus og slo seg til i Drangedal. Arbeidet på strekningen gikk jevnt og sikkert

viLPGE po BAr ø ovtr K aenen

1949 )1. 1927

Det første lokomotivet over Kjeåsbrua 19. juli 1927.
Foto utlånt av Drangedal Historielag.

285


--- 288.jpg ---
a ens hi-04t HER
mmn emrne r 0 vemmesanr

Stembrua 1926—1927. Barna foran er Kari og Anne Bustrak.
Foto utlånt av R. Vefall/Drangedal Historielag.

Kjeåsbrua under bygging i 1920-åra. Bildet viser et arbeidslag under ledelse
av Jon Nilsen. Foto utlånt av Arvid Nilsen/Drangedal Historielag.

286

--- 289.jpg ---
Rasmus Aslesen (1878—1950) fra Sokna ved Hønefoss var bas for bygginga
av Kjedsbrua. Han hadde vært noen år i Amerika og bygd bruer der også.
Aslesen bodde i Drangedal til 1933. For arbeidet med brua ble han tildelt
Kongens fortjenstmedalje. Bildet er tatt hos Jørgen Svare. Foto Dag Straume.

med arbeidslag tett i tett, med stadige overflyttinger videre. Vokterboliger
og stasjonsbygninger ble bygd etter som stasjonsområdene ble planert. Ved
Høymyr ovenfor Setre ble det bygd et steinknuseri. Der ble det knust store
mengder pukkstein til bruk under og mellom slippersene når skinnene seinere
ble lagt. Det var kull som dreiv lokomotivene da banen ble bygd. Det trengtes
rikelig med vann, og dette ble skaffet fra en liten dam i bekken fra Doktormyra.
Derfra ble det lagt vannledning til det murte vannbassenget nedenfor kirken.
Rett nedenfor der var det plassert en påfyllingsinnretning. Det var planlagt
svingskive ved stasjonen i Prestestranda, og det ble skutt ut et felt til dette
ved Hantos sagbruk, men svingskiva ble aldri bygd. Neslandsvatn ble eneste
stasjon i bygda med svingskive.

Torleiv Holte forteller at da han og en svenske ved navn Eriksson monterte
undergangen ved Prestestranda, var de enige om at den var unødvendig bred.
Den var litt bredere enn vanlig, og biler var det nesten ikke på den tida.
De få lastebilene som gikk på veien, var heller ikke særlig store. Seinere har

287

--- 29.jpg ---
Øygarden i Kroken 17. mai 1913.
Foto utlånt av Jørgine Haugen/Drangedal Historielag.

mer belivethed og høflighed saa de ikke er altfor klodsede om de kommer 1I
-berørelse med byfolk”, saå han. En av lærerne mente det var viktig å appellere
til barnas æresfølelse, og ikke bare kreve orden for lærernes skyld. ”Høflighed
møder ofte stærk modstand af folk paa landet, der opfatter det som pedanteri
og naragtighed”, hevdet en av lærerne.

Skolestyret i Drangedal vedtok i 1908 å bruke riksmål (bokmål) som under-
visningsmål og i lærebøkene. De ville foreløpig ikke gå inn for landsmål
(nynorsk) sjøl om kretsene ønsket det. I 1911 var det målavstemning 1 alle
kretser, og i 5 av 23 kretser (Heldal, Vefall ytre, Sannes, Vefall øvre og Tveit)
var det flertall for landsmål. I flere av de andre var det liten forskjell for og mot.
I 1912 vedtok skolestyret at landsmål skulle være hovedmålet i disse 5 krets-
ene + Setre som hadde like mange for og mot. I 1915 ble nynorsk innført 1

| /”* %”””” / 7”/[? |

Faksimile fra lærerlagets protokoll.


--- 290.jpg ---
— ": — — — — s s Æær

— =

denne undergangen blitt litt av en trafikkork, for den er både for smal og for
lav. Skinnelegginga forbi Stranda ble gjort i juli 1927 og gikk fort videre.
Så var det utkjøring og pakking med pukk og deretter finjustering etter skinne-
legginga. Dette ble gjort for hånd med pukkhakke, et tungt og kjedelig arbeid.
Da skinnelegginga var ferdig måtte strekningen Nordagutu—Kragerø ”kjedes *
som det ble kalt, det vil si nøyaktig lengdemåles. Etterpå skulle alle byggverk
langs banen, store som små, plasseres i den foregående kjedinga. Disse to
jobbene var et livsfarlig arbeid, for mange arbeidstog gikk på strekningen uten
faste eller oppgitte tider. De gikk som det passet i arbeidet på linja. De som
kjedet var på linja med ei tung handtralle og redskap og utstyr. De måtte stadig
lytte på skinnegangen etter tog. Før banen ble åpnet ble den prøvekjørt stykke
for stykke, med tunge og lette vogner og i sakte og rask fart. Flere veier gikk
over jernbanen, og disse ble stengt med grinder. Torleiv Holte fikk jobben
med å gå til alle grunneierne og levere nøklene til alle grindene som var satt
opp og avlåst. Han fikk høytidelig underskrift fra alle om at de hadde mottatt
nøklene. Det var grunneiernes ansvar hvis ei ulykke skjedde på grunn av
ei ulåst grind. Etter at all justering av linja var gjort, folk hadde kommet på
plass i stasjonsbygninger og vokterboliger, og forskjellig annet arbeid var
gjort, kom endelig den store dagen. Den 1. desember 1927 ble banen offisielt
åpnet på parsellen Nordagutu—Neslandsvatn—Kragerø. Lokalt ble banen åpnet
etappevis slik: Nordagutu-Gvarv 18. desember 1922, Gvarv—-Bø 1. desember
1924, Bø-Lunde 15. desember 1925, Neslandsvatn—Nelaug 10. november
1935 og Nelaug—Grovane 2. juni 1938. Kong Haakon og kronprins Olav reiste
gjennom Drangedal den 1. desember 1927. På alle stasjoner var det fullt av
folk. På Drangedal stasjon ble toget stående ei god stund, mens kongen og
kronprinsen med følge spaserte bort for å se på den flotte Kjeåsbrua.

På stasjonene Neslandsvatn, Sannidal og Kragerø på Kragerøbanen var det
vanlige stasjonsmestre. På Merkebekk, Farsjø og Vafoss var det baneforman-
nen og hans familie som bodde på stasjonen, og kona hadde som regel ansva-
ret for billettsalg, post og andre tjenester. Disse stasjonene ble kalt ”kjerring-
stasjoner”. Baneformennene hadde ansvar for sine avdelinger, med en bane-
vokter hver under seg. De kjørte dresin og kontrollerte linja til alle døgnets og
årets tider. Etter som motorvognene overtok mer, ble det lagd stoppesteder
mellom stasjonene. Disse fikk stor betydning for lokaltrafikken. Stoppestedene
på Kragerøbanen mellom Neslandsvatn og Kragerø var Eskilt, Heldøla,
Kurdøla, Bådalen, Saga, Tveitereid, Kammerfoss, Kalstadbrua og Kalstad-
kilen.

288

--- 291.jpg ---
KRISE OG KRIG

Drangedølen
Drangedølen er ein underleg kar, litt sein og valen i munnen,
langdratt og sein te å gje svar, ein stomling det er han i grunnen.
I gamle dagar då kaksar her var, med skogar og pengar i kista,
då såg du ikkje grommare kar, frå Nordkapp og heilt ned til Lista.
Den guten han var ingen smålåten kar, han slo ingen prut på ei vare,
om stundom ho blei reint skremeleg dyr, så så han at pokker kan spare.
Nå er det'kje fleire pengar igjen, og skogane tar te å bli snaue,
. og gjella ho griner der atter ho stend, og kaksane våre er daue.

Magnus Jansen, 1888—1971.
Skrevet i 1920-åra, hentet fra ” Viser og vers fra Drangedal”

Krigstid og krisetid kom tett på hverandre. Det var særlig mangelen på sta-
bilitet og forutsigbarhet som ga denne perioden dens særpreg. Noen steder ble
hardere rammet av de vanskelige tidene enn andre, og for Drangedal kom hele
mellomkrigsperioden til å bli en sammenhengende kriseperiode. Den stadig
dårligere økonomien kulminerte i 1927 da kommunen gikk konkurs og ble satt
under offentlig administrasjon. Det finnes mange og sammensatte grunner til
at kommunen havnet i denne vanskelige situasjonen. Jon Helge Bergane, som
har skrevet en hovedfagsoppgave i historie om dette, sier at det var særlig
tre faktorer som var viktige: kommunens store låneopptak, de internasjonale
konjunkturenes virkninger for Drangedal og myndighetenes paripolitikk.
Offisielt førte landet i denne tida en såkalt paripolitikk, som gikk ut på å gull-
feste krona, slik det hadde vært gjort før 1914. Hensikten var å gi stabilitet på
det pengepolitiske området. Dette nivået nådde krona i 1928. Paripolitikken
fikk flere negative konsekvenser, blant annet prisfall, avsetningsvansker og
høyere arbeidsløshet. Den var en dødslinje for bygder som Drangedal. Med
den ”gode” krona i 1928 og utover måtte en gjeldsslave egentlig betale tilbake
flerdobbelt i forhold til de ”dårlige” kronene han hadde lånt under og straks
etter krigen. Bergane sier videre at kommunens store låneopptak er helt sentralt
for å forstå hvorfor det gikk så galt, og dette er dessuten den eneste faktoren
kommunen selv var herre over. Konjunkturene og paripolitikken kunne de ikke
influere på. Disse var mer elementer som påskyndet og forsterket krisa.

289

--- 292.jpg ---
Under administrasjon

Allerede fra 1920 begynte vanskelighetene internasjonalt, men det tok noe
tid før bølgene nådde Drangedal. På denne tida var det fortsatt stigende priser
på skogprodukter. Det ga gode inntekter for de som hadde satset på skogen.
men førte samtidig til fare for at det ble hogd ut for mye. Landbruks-
departementet henvendte seg til herredsstyret i Drangedal fordi det hadde kom-
met innberetninger om at flere skogeiere I Drangedal foretok hogst som var I
strid med de gjeldende vedtekter i herredet. Departementet påla amtsmannen
å føre nøyere kontroll med hogsten. På nyåret 1922 skjønte folk at toppen var
nådd, for prisene begynte å gå nedover. Det ble hogd og kjørt alt det recmmer
og tøy kunne holde. Sjøl om det var lite snø, var det utrolige tømmermengder
som kom fram. De bøndene som hadde satt i gang stordrifter for å betale all
gjeld og legge seg opp penger, fikk store problemer. Om våren var det umulig
å få solgt tømmer i det hele tatt. Seinere på året ble tømmeret solgt, men med
til dels store tap på driftene. I løpet av dette året ble det etter hvert klart at
vanskeligere tider sto for døra. Etter det store fallet i tømmerprisene ble skog-
bruket stående nesten stille.

Drangedal kommune klarte seg bra i den første krisetida, da budsjettene ble
skåret ned og aktivitetene lagt på et lavere nivå. Skattøret ble økt noe. Den
viktigste grunnen til at kommunen klarte seg såpass bra, var imidlertid at de
ennå ikke hadde begynt å betale på lånene som var tatt opp for å finansiere
elverket og andre investeringer. Ved årsskiftet 1922/23, da kommunen skulle
begynne å betale avdrag på lån, var situasjonen en annen. I påvente av bedre
tider vedtok herredsstyret å låne penger for å dekke budsjettunderskuddene og
kunne betale avdragene på eldre gjeld. Videre ble det lånt penger i Lunde
Sparebank for å sette i gang nødsarbeid. Det var på samme tid kommunen
kjøpte eiendommen Lensegrav, og sett på bakgrunn av de økonomiske vanske-
lighetene som gjorde seg gjeldende på denne tida, er det ikke rart at det ble
debatt i herredsstyret. Det ble etter hvert klart at kommuneøkonomien var I
sterk ubalanse. I 1924 arbeidet kommunen hardt for å få til et konverteringslån,
men de fleste aktuelle kreditorene var negative. Uten nye lån ville situasjonen
være kritisk, og til slutt lyktes det kommunen å få innvilget et lån hos livs-
forsikringsselskapet Glitne. Dette lånet ble enstemmig vedtatt av herredsstyret
i oktober 1924. Sikkerhet ble gitt i eiendommene Straume, Holte, dyrlege-
boligen og elverket med alle rettigheter. Glitne overtok et pantelån som Norske
Liv hadde i eiendommen Aase—-Vølstad og sikret seg dermed også pant i denne
eiendommen. Dette lånet skulle gi kommunen et økonomisk pusterom, men
forholdene ble ytterligere forverret i 1925 og 1926, mye på grunn av myndig-
hetenes pengepolitikk. Drangedals politikere protesterte iherdig mot pari-
politikken og under budsjettdebatten i herredsstyret våren 1926 ble det vedtatt
en skarp resolusjon mot myndighetenes pengepolitikk med 28 mot fire stem-
mer. Det var den nye venstreordføreren Hans Sjetne som sto bak resolusjonen.
Myndighetene tok ikke notis av denne og liknende protester. Deres mål var å
nå påri kurs. Store skadevirkninger fulgte med på kjøpet.

290

--- 293.jpg ---
I 1924 og 1925 var det noe etterspørsel og tømmerprisene gikk litt opp igjen,
og en viss optimisme gjorde seg gjeldende. Men det var bare et blaff. I 1926
var det omtrent 400 arbeidsledige i kommunen, fordelt på to grupper. Det var
jord- og skogsarbeidere og vei- og jernbanearbeidere. Ledigheta førte naturlig-
vis til lavere skatteinntekter og etter hvert til høyere forsorgsutgifter. For kom-
munen var det ikke lenger muligheter til å låne seg ut av krisa. Det var svært
vanskelig å ta opp nye lån, og slik situasjonen var for Drangedal kommune
er det lite som tyder på at kommunen hadde blitt regnet som noe kreditt-
verdig objekt. Verken i 1926 eller 1927 var det tegn til bedring. Kommunen var
i realiteten insolvent og administrasjonsspøkelset rykket stadig nærmere. Etter
lov av 7. desember 1923 om kommuner som misligholdt sine gjeldsfor-
pliktelser kunne Kongen gi pålegg om at en kommune skulle foreta visse
budsjettreduksjoner eller skatteforhøyelser. Ble ikke slike påbud etterkommet
kunne Kongen, det vil i praksis si Justisdepartementet, vedta at kommunen
skulle settes under statlig administrasjon.

Under herredsstyrets budsjettdebatt 14. mai 1927 utkrystalliserte det seg to
ulike syn på hvordan kommunen burde takle den vanskelige situasjonen.
Ordfører Sjetne ønsket å oppnå budsjettbalanse for å unngå at kommunen ble
satt under administrasjon. Dette kunne bare oppnås ved å ilegge befolkningen
er ekstremt hard skatteprosent. Skatteøret ville etter Sjetnes forslag bli 22,5
i Drangedal sokn og 23 i Tørdal sokn, og dette ville være blant de hardeste
skattetrykk i landet. Ordføreren kom i mindretall med sitt syn, da bare én
representant fulgte ham. Flertallet på 28 representanter mente det ville være
umulig å få inn så mye skatt, slik de økonomiske forholdene var. Deres forslag
gikk ut på 20% skatt av inntekt, fordi denne satsen var i overensstemmelse med
det lovbestemte maksimum for kommuner under offentlig administrasjon.
Videre ville flertallet forhandle med myndighetene om hvordan de skulle
håndtere det store budsjettunderskuddet for budsjettåret 1927/28. Dette under-
skuddet ville beløpe seg til nærmere 120.000 kroner. Det ble valgt en fire-
mannsnemnd til å forhandle med myndighetene. Alle i herredsstyret visste at
de sentrale myndigheter ikke ville godta noe underskuddsbudsjett. I praksis
var derfor avstemningen om skatteøret en avstemning for eller imot offentlig
administrasjon av kommunen. Etter at svaret hadde kommet fra fylkesmannen
med forslag om at kommunen burde tilstrebe budsjettbalanse ved hjelp av
høyere skattøre, måtte saken opp til ny behandling i herredsstyret. Denne fant
sted 7. juni 1927. Flertallet besto nå av 29 representanter, og de sto på sitt
forrige standpunkt. Ordfører Sjetne framholdt fortsatt at han mente det ville
være ei stor ulykke for kommunen å komme under administrasjon.

Flertallet ønsket å få kommunen under administrasjon, men deres motiv var
høyst ulike. Det var to hovedfraksjoner. Den fraksjonen som vesentlig besto av
noen representanter fra Bondepartiet og Venstre ønsket at kommunen aktivt
og frivillig skulle søke seg inn under administrasjon for å få en hurtigst mulig
- løsning på saken. Denne gruppa kom i mindretall da flertallet, bestående av
de fleste venstrerepresentantene og alle Arbeiderpartiets representanter ikke

291

--- 294.jpg ---
ønsket å ta belastningen ved frivillig å sette det kommunale sjølstyre ut av
funksjon. Hele flertallet var imidlertid fullt klar over at administrasjon var
eneste vei ut av uføret. I juni reiste ei oppnevnt firemannsgruppe til Oslo for å
konferere med fylkesmannen og folk fra Justisdepartementet. Fylkesmannen
gjorde det klart at alternativene var Sjetnes forslag til budsjettbalanse eller å
få satt kommunen under administrasjon. Etter dette ble saken forelagt herreds-
styret for tredje gang. I møte den 20. juni opprettholdt herredsstyret det tid-
ligere vedtaket, og denne gangen enstemmig. Mindretallet, ordfører Sjetne fra
Venstre og Klaus Tveit fra Tørdal Radikale Folkeparti, meldte forfall til dette
møtet. På bakgrunn av dette vedtaket påla Justisdepartementet kommunen
å vedta utlikning av et budsjett med et høyt skatteøre innen 10. august. Den
6. august holdt herredsstyret det avgjørende møtet. Talerne sto fram i flokk og
rad og talte departementet midt imot. Argumentene var de samme som før, og
handlet om at bygdas befolkning ikke ville klare en så hard beskatning. Bare
ordføreren sto imot og hevdet at kommunens stilling ikke var så kritisk. I og
med at han ble stående aleine, var saken avgjort. Ved kongelig resolusjon av
26. august 1927 ble Drangedal, som første og eneste kommune i Telemark
fylke, satt under administrasjon av Justisdepartementet.

Kommunen ble pålagt straks å innføre de skatteprosenter departementet hadde
foreslått. De lokale politikerne var nok lettet over at saken hadde fått en
løsning, og de hadde forventninger til at administrasjonen ville innebære en ny
og positiv utvikling for kommunen. De ble skuffet over forskriftene for videre
styring av Drangedal kommune som endelig forelå fra departementet 8. desem-
ber 1928. Forskriftene fortonte seg mer som straff enn som hjelp. Kommunen
hadde levd over evne, og nå måtte den ta konsekvensene av det. Det kom-
munale sjølstyret var i praksis avviklet. De kommunale politiske myndigheter
fikk fortsette i sine funksjoner, men under kontroll av et administrasjonsstyre
bestående av tre mann. Formannen i dette styret skulle være uavhengig og
oppnevnt av Kongen, i praksis Justisdepartementet. Kreditorene og kommunen
skulle videre ha én representant hver. Alle bevilgningssaker skulle godkjennes
av departementet etter at administrasjonsstyret og fylkesmannen hadde uttalt
seg. Kommunen fikk bare bevilge summer under 200 kroner, og da måtte ikke
bevilgningen være av prinsipiell karakter. I praksis fungerte ordningen slik at
formannskapet eller eventuelt herredsstyret fremmet forslagene, mens admini-
strasjonsstyret avgjorde sakene. Det var bare i enkelte tilfeller at fylkesmannen
eller departementet blandet seg inn og omgjorde administrasjonsstyrets vedtak.
Herredskassereren var pålagt å legge fram fullstendige økonomiske oversikter
hvert kvartal, og alle inn- og utbetalinger ble gransket nøye.

Administrasjonsstyret

Det første administrasjonsstyret konstituerte seg 29. september 1927. Soren-
skriver T. Grini fra Bamble ble utpekt til formann. Ordfører Sjetne fant det
ikke riktig å sitte i styret da han var motstander av hele ordninga. Kommunen
valgte varaordfører Per Tungebakke fra Arbeiderpartiet til sin representant.

292

--- 295.jpg ---
Arbeiderpartiet gjorde for øvrig et godt valg i 1928 og Tungebakke ble valgt til
ordfører for perioden 1929—1931. Kreditorenes mann var Jakob Gisholt fra
Kilebygda, men han ble ganske raskt fjernet da flertallet av kreditorene syntes
han var for ettergivende. Han ble i februar 1929 erstattet med konsul Carl
Stousland fra Skien, en erfaren stortingspolitiker og forretningsmann.
Stousland skulle bli den som fikk lengst fartstid i administrasjonsstyret, og han
ble respektert for sitt arbeid fra alle hold. Styrets formann, T. Grini, ble etter
eget ønske fritatt for vervet i januar 1931. Han ble erstattet med sorenskriver
Spilling fra Kragerø. Siden Drangedal hørte inn under Kragerø sorenskrive-
rembete, fant Spilling ut at det var vanskelig å være dommer og formann i
administrasjonsstyret i en og samme kommune. Etter to år ønsket han avløs-
ning. Høsten 1932 ble byrettsdommer Fin Krog fra Skien formann i styret, et
verv han innehadde til administrasjonen ble opphevet 1. april 1936.

Administrasjonsrådet fulgte nøye med på hvordan kommunen stelte seg med
hensyn til økonomien. De kommunale nemnder og utvalg ble pålagt å legge
fram alle beslutninger, som kunne påføre kommunen utgifter, til godkjenning.
Rådet gikk gjennom herredsstyrets forhandlingsprotokoll og anvisningspro-
tokollene for ordføreren, skolestyret og fattigstyret, og de kom med innsigelser
når de mente det trengtes. For eksempel gikk herredstyret i 1932 inn for
bygging av veianlegget Henseid-Kilebygda. Administrasjonsrådet var enig
1 ønskeligheten av denne veiforbindelsen, men sa klart fra at dette var en luk-
sus som kommunen ikke hadde anledning til å prioritere. Styret viste til
de store fattigutgiftene og behovet for ekstrabevilgninger der. ”Tror da noget
menneske, at der — foruten tilstrekkelig til de løbende utgifter — kan opføres
nogen veibevilling av betydning på første års budgett?” skreiv administrasjons-
styret. Slik kunne ikke en kommune i nød handle, mente de, og minte herreds-
styret om at kommunen hadde gammel gjeld å dras med og kreditorer som
skulle ivaretas. Administrasjonsstyret var derimot positivt innstilt til veisaker
der arbeiderne kunne utnevnes av arbeidsløshetsnemnda i samarbeid med
fattigstyret og således avlaste fattigbudsjettet. Våren 1932 registrerte adminis-
trasjonsstyret at situasjonens alvor i større grad hadde gått opp for medlem-
mene av herredsstyret. ”Det var tydelig, at følelsen av kommunens prekære
stilling nu var trengt dypere og videre. Der blev fra flere hold — også fra
arbeiderpartihold — uttalt frykt for, at det så å si nårsomhelst kunde komme
til krise eller endog til katastrofe, - noget adm.styret har fryktet for lenge, —
nemlig når kommunens kasse går tom, så der intet er til å betale landhandler-
regninger eller andre fattigutgifter med”, konstaterte styret.

Det var ingen hyggelig oppgave å sitte i administrasjonsstyret. Drangedals
situasjon var hele tida kritisk, og styrets oppgave var blant annet å redusere
utgiftene mest mulig. Styrerepresentantene ble derfor ikke populære blant
bygdas befolkning. Det var verst for styrets formann, som fikk ta støyten for
de mange upopulære avgjørelsene. Ordføreren var den eneste av styrets med-
lemmer som måtte stå ansikt til ansikt med bygdefolket, og han befant seg
rimeligvis i en situasjon mellom barken og veden. Han hadde velgerne å ta

293

--- 296.jpg ---
hensyn til samtidig som han sto til ansvar i styret. Per Tungebakke hadde denne
posisjonen fra 1927 til høsten 1932, og han fikk sitt politiske liv ødelagt i løpet
av disse åra. Han var en pliktoppfyllende og korrekt mann, som tilhørte den
moderate fløya innen Arbeiderpartiet. I 1931 oppsto det en bitter strid mellom
ham og hans eget partilag. Partilaget mente ordføreren hadde en alt for hard
holdning overfor den kriserammede befolkningen i bygda. Konflikten var
ekstra vanskelig fordi Tungebakke og Arbeiderpartiets kommende ordfører-
kandidat, Tor Lundtveit, var brødre. Striden ble så uforsonlig at Tungebakke
meldte seg ut av Arbeiderpartiet og gikk over til Bondepartiet. Dette ble regnet
som svært spesielt i samtida. Tungebakke ble valgt til herredsstyret for sitt nye
parti, men hans politiske karriere var over. Kommunevalget ble et svært jevnt
oppgjør mellom Arbeiderpartiet og den borgerlige blokka, og resulterte i at
hver av sidene fikk 16 representanter. Etter loddtrekning ble Tor Lundtveit
valgt til ordfører. Per Tungebakke ville ikke gi fra seg plassen i administra-
sjonsstyret, og hevdet at han var personlig valgt. De borgerlige partiene støttet
denne fortolkningen. Arbeiderpartiet ville på sin side ikke gi opp denne vik-
tige posisjonen, som i realiteten var langt viktigere enn ordførervervet. Etter vel
10 måneders intens tautrekking ble Tungebakke fjernet ved en rein kamp-
votering i herredsstyret. Stemmetallene var 14 for Lundtveit og 13 for Tunge*
bakke.

Tor Lundtveit tiltrådte administrasjonsstyret høsten 1932 sammen med den nye
formannen, Fin Krog. Med disse to fulgte et brudd i forhold til styrets tidligere
arbeidsform. Instruksen var den samme som før, og møtetallet var det samme,
8—12 i året. Det var på det praktiske plan at endringen skjedde. Under Grinis
og Spillings formannstid hadde administrasjonsstyret hovedsakelig en passiv
kontrollfunksjon. Styret godkjente eller underkjente herredsstyrets vedtak, men
fremmet ikke mange forslag sjøl. Etter at Krog og Lundtveit tiltrådte endret
dette seg radikalt, mye på grunn av Lundtveits kriseholdning. Han mente at
krisa først og fremst var statens ansvar, ikke kommunens. Lundtveit ville gjen-
reise kommunens økonomi så fort som mulig, og ikke gå og vente på bedre
tider. Han tok mange initiativ og var pågående, og mange opplevde ham som
vel krass og kompromissløs. Han overtok lederrollen i styret, og styret fikk en
mer aktiv rolle. De gikk til topps med sine ærender, og det ble avholdt flere
konferanser med fylkesmannen og justisdepartementet. Herredskasserer Holm
var med på alle møtene, og selv om han ikke hadde stemmerett var han en
betydelig maktfaktor.

De personlige egenskapene og holdningene til personene i administrasjons-
styret er viktige for å forklare endringene i styrets arbeid, men også andre
forhold virket inn. Sjøl om perioden 1927—1934 var en sammenhengende
krisetid, var ikke krisa like djup hele tida. De tre første åra var det en svak
optimisme, fordi konjunkturene pekte oppover både nasjonalt og internasjo-
nalt. I 1929 fortonet situasjonen seg lysere enn på lenge og arbeidsledigheten
gikk ned. I Drangedal var det rundt 100 helt arbeidsledige dette året, og det
var en halvering i forhold til året før. I perioden 1928 til 1930 ble en del av

294


--- 297.jpg ---
lånegjelda nedbetalt. Kommunen solgte noen av sine eiendommer for å få til
dette. Eiendommen Lensegrav som kommunen kjøpte for 550 000 kroner i
1923 ble solgt på tvangsauksjon i 1928 for 118 000 kroner. Lensegrav var kjøpt
i høykonjunkturen, og tapet ble stort. Det var treforedlingsbedriften Kammer-
foss Bruk som kjøpte eiendommen, og de sa seg villige til å stryke all kom-
munal gjeld på eiendommen hvis de fikk konsesjon. Et herredsstyre i desperat
pengenød hadde ingen innsigelser verken til pris eller øvrige vilkår. Enda verre
gikk det med de eiendomstransaksjonene som fant sted ved tredje gangs
tvangsauksjon 18. desember 1928. Ved denne auksjonen sikret livsforsikrings-
selskapet Glitne seg fem kommunale eiendommer som selskapet hadde pant i.
Dette dreide seg om eiendommen Straume (tidligere Telemark Skogskole),
eiendommen Holte, eiendommen Høsgli, dyrlegeboligen og Drangedal kommu-
nale elverk med ledningsnett, grunneiendommer og alle rettigheter. Prisen var
totalt 108 000 kroner, og kommunens tap ved denne tvangsauksjonen var
enormt. Kommunen fikk for eksempel 13 000 kroner for elverket som hadde
kostet 1,5 millioner kroner å bygge. For i det hele tatt å holde strømforsyninga
i gang ble elverket leid ut til kommunen fra 1. september 1930 etter en avtale
med Glitne. Glitne brukte ordføreren og driftsbestyreren som ”styre”, men alle
vedtak måtte ha godkjenning fra selskapet for å være gyldige. Dette var en
tungvint ordning.

Bankene får problemer

Drangedal Sparebank ble grunnlagt i 1865, under navnet Drangedals spare-
bank. Tørdal Sparebank ble grunnlagt samme år, den gang under navnet
Thørrisdals Sogns Sparebank. Begge bankene hadde en god periode i første del
av 1900-tallet, med en topp i 1922/23. Det var stor prisstigning, tømmerprisene
steig og det var stor aktivitet i drangedalsskogene. Forvaltningskapitalen gikk
noe nedover i åra som fulgte, men slett ikke urovekkende. Det så ut til at de
klarte de vanskelige tidene godt. Mange av bankene i distriktet hadde pro-
blemer, og flere ble satt under administrasjon. Utover i 1926 var det tydelig at
krisa for alvor hadde nådd Drangedal. Banken ventet svært lenge før de for
alvor skreiv av noe på tap som de måtte forstå ville komme. Da Drangedal
kommune ble satt under offentlig administrasjon spredte det seg en uhygge-
stemning i bygda. Folk trodde ikke lengre at bankene ville klare seg gjennom
krisa, og mange tok ut pengene sine. Den 15. oktober 1927 ble både Drangedal
Sparebank og Tørdal Sparebank nødt til å søke akkordforhandlinger.

Akkordstyret for Drangedal Sparebank arbeidet bortimot et år for å komme
fram til en ordning og 21. september 1928 kunne styret presentere et forslag til
akkordløsning. Drangedal Sparebank hadde fått en akkord på 90%. En stund
så det ut til å gå bra. Drangedal Sparebank kom seg igjen etter akkorden, men
det var bare midlertidig. Mistilliten ville ikke gi seg, og de færreste hadde noe
særlig penger å sette i banken. Akkorden fastsatte terminer for når folk kunne
ta ut penger. Når terminen kom, stormet folk til banken for å ta ut pengene sine.
Dette tappet banken for reserver, samtidig som banken sleit for å få inn renter
og avdrag på lån. I desember 1934 var konkursen ikke til å unngå.

295

--- 298.jpg ---
Enda verre hadde det gått i Tørdal, der konkurs ble åpnet 22. september 1929.
Det tok lang tid før konkursbehandlingen kunne avsluttes. Det skyldtes blant
annet at bostyret overtok to Lonegårder i Tørdal, som banken hadde pant 1.
Bostyret mente det kunne få solgt gårdene med fortjeneste, og dermed få dekt
alle krav. Men så falt eiendomsprisene raskt og det ble umulig å selge gårdene
uten store tap. Resultatet ble at Hypotekbanken, som også hadde pant i gårdene,
overtok dem. Heller ikke Hypotekbanken klarte å selge dem, og det ble til slutt
rettssak mellom bostyret for Tørdal Sparebank og Hypotekbanken om oppgjø-
ret etter Lonegårdene. Utfallet av denne ble at konkursboet måtte betale vel
13.000 kroner til Hypotekbanken som del av tap på salg av gårdene, samt ren-
ter og skatter.

Det blir verre.....

Krakket på New York-børsen i oktober 1929 satte en effektiv stopper for den
forsiktige optimismen som hadde gjort seg gjeldende ei stund. Etter et halvt års
tid nådde ringvirkningene Norge og en ny krisebølge rullet inn over landet.
Høsten 1932 var depresjonen på sitt verste, og det var omfattende nød 1I
Drangedal. Krog og Stousland følte seg kanskje presset til å forsøke å finne nye
løsninger. Lundtveit hadde lenge hevdet at krisa var statens ansvar. Både den
private og den kommunale økonomien i Drangedal opplevde sine mørkeste
kriseår i perioden 1930—1934. I 1931 solgte Lunde Sparebank Vestmar folke-
høgskule på tvangsauksjon. Ordfører Tungebakke var i banken og la fram for
direksjonen administrasjonsstyrets mening om saken. Men administrasjons-
styret fikk beskjed fra banken om at Ystads bud ved I. gangs tvangsauksjon på
kr. 50 000 var antatt. Administrasjonsstyret mente budet var for lavt, og følte
seg overbevist om at en ny auksjon ville bringe budet høyere, sjøl om Ystad
fortsatt var eneste interesserte. Folkehøyskolebygningen var i 1927 brann-
taksert til kr. 110 000 og til dette kom jordveien på omkring åtte mål.

Misforholdet mellom kommunens inntekter og utgifter ble stadig større og
skatteinngangen sviktet nærmest totalt. Forsorgsutbetalingene la beslag på
stadig større deler av kommunebudsjettene. Kommunens samlede gjeld steig
fra år til år, fordi man ikke overholdt tilbakebetalingsvilkårene. Situasjonen var
nærmest håpløs. Det som kunne selges var solgt. Kommunen satt fortsatt med
Aase-Vølstad, men denne eiendommen kunne knapt karakteriseres som noe
aktivum. Da elverket ble bygd ble det lånt penger mot pant i denne eiendom-
men, og etter kort tid oversteig panteskylda verdien på selve eiendommen.
Kommunen satt ribbet tilbake, og de verdiene som var solgt unna hadde bare
ført til at lånegjelda ble redusert med knapt 1/2 million kroner i løpet av to år.
Kommunen var inne i en ond sirkel der renter og rentesrenter på ubetalt gjeld
hopet seg opp i et akselererende tempo. Av enda større betydning var de
enorme tapene kommunen led på grunn av garantiansvar overfor Den norske
stats Småbruks- og Boligbank. Da anleggsarbeidet på jernbanen var over ble
de fleste anleggsarbeiderne gående uten arbeid. I tillegg sviktet arbeidsmarke-
det i primærnæringene totalt høsten 1930. Prisfallet og avsetningsvanskene

296


--- 299.jpg ---
på tømmer rammet Drangedal særlig hardt. Mange av de nyetablerte familiene
klarte ikke å betale avdragene på lånene sine. Dette hadde vært et problem
også gjennom 20-åra, men kommunen fortsatte å gi garantier helt til adminis-
trasjonsstyret satte en stopper for virksomheten ved årsskiftet 1927/28. Ord-
fører Lundtveit var ikke enig, og avga en særuttalelse der han uttalte at det
ikke var garantiene for bureisingslån som hadde ført kommunen opp i den
vanskelige situasjonen. Grunnen til kommunens vanskelige økonomi var
bygginga av et dyrt lysverk sammen med en katastrofal nedgang i trelast-
prisene, skreiv Lundtveit. Slik han så det, var det beste kommunen kunne gjøre
overfor sine kreditorer å avhjelpe arbeidsløsheten slik at folk kunne klare seg
uten offentlig hjelp. ”Det er nemleg so — når alt kjem til alt — at kommunen er
folka, som bur der. Det er berre folka som bur i kommunen som kann vera
nokon trygd for kreditorane. Sviktar næringslivet — sviktar eksistensgrunnlaget
for folk, då sviktar ogso grunnlaget for kreditorane sine krav”, skreiv
Lundtveit. Han tilkjennega videre sitt syn på hvordan kommunen skulle
komme seg over i en positiv utvikling: ”Mest alle er samde um, at vegen ut or
krisa er vegen attende til jordi; og folkeauk og andre tilhøve som t. dømes
stengd utvandring gjer at mest alle ser bureisingsaka som den einaste rednings-
planke ut av uføret. Dette fær ein serleg no framfor dette Stortingsval høyra
frå alle talerstolar ut over landet — frå alle partier. Alle vil so inderleg gjerne
hjelpa folket attende til jordi”. Etter at departementet hadde uttalt at det ikke
var noe i veien for at administrerte kommuner kunne garantere for små-
brukslån på samme måte som andre kommuner, måtte administrasjonsstyret
gå med på kommunale garantier, sjøl om de fastholdt sin prinsipielle mening.
Herredsstyret og administrasjonsstyret la etter dette vekt på at garantier for
lån ikke skulle omfatte beløp som sto i misforhold til brukets verdi eller
låntakernes økonomiske vilkår. Når det garantibeløpet som herredsstyret ved-
tok ikke oversteig brukets antatte verdi, godkjente administrasjonsstyret garan-
tien. I alt stilte kommunen seg som garantist for 338 eiendommer, fordelt på
273 småbruk og 115 boliger. De fleste av disse eierne misligholdt sine gjelds-
forpliktelser. Som garantist var Drangedal kommune i realiteten null verdt, for
kommunen hadde ikke penger til å betale banken. Pr. 31. mars 1933 hadde
derfor banken måttet overta 183 av disse eiendommene.

I november 1934 satte herredskasserer Holm opp en oversikt som sannsynlig-
vis er det nærmeste man kommer et korrekt bilde av Drangedals totale gjelds-
byrde.

1. Kommunelån 772119
2. Renterestanser på lån under punkt 1 681 075
3. Garantiansvar i Småbruks- og Boligbanken 11367612
4. Garantiansvar i Jorddyrkingsfondet 27310

Totalt ; 3 848 115

297

--- 3.jpg ---
—
<
Q
m
&)
Z
<
a
Æ

1900—-2000


--- 30.jpg ---
Homleid, Lone og Bø kretser etter avstemning der. I 1921 fulgte Brødsjø,
Sollid (Smågardane) og Lia etter. I 1925 ble det nynorsk i Henseid krets og I
1928 i Straume. I 1940 ble det nynorsk i Bustrak, etter at det hadde vært knapt
flertall for bokmål ved tidligere avstemninger. Det var bare kretsene i den
midtre delen av bygda samt Tørdal og Singusdal som holdt på bokmål. Da
Homleid og Lone kretser gikk over til nynorsk var det en del som ikke ville
godta det, og det ble opprettet en privatskole med bokmålsopplæring som var
i gang et par år fra 1915.

Utover 1900-tallet ble man stadig mer opptatt av helsespørsmålet blant
skolebarna. I 1921 ble det satt ned ei nemnd, med doktor Solberg i spissen,
som skulle utrede situasjonen med hensyn til drikkevann ved skolene. Det
vanlige var at de hadde ei bøtte på gangen med ei øse oppi. I løpet av 20-åra
ble det lagt inn drikkefontener. Reinholdet og reinsligheta var nok ikke den
beste på skolene, og i en tid med mye tuberkulose var det på sin plass å ta
fatt både i drikkevannet og en del andre hygieniske spørsmål. I 1918 vedtok
skolestyret tilsetting av skoletannlege, men det tok tid før tannlegespørs-
målet ble løst. Det ble en ordning med ambulerende tannlege i bygda, der
tannlegen reiste rundt med utstyret sitt fra skole til skole. Legeundersøkelser
av skolebarna ble gjennomført fra 1935. Forskjellige epidemier førte til
stort fravær i perioder. I 1918 herjet spanskesjuken og skolene var stengt I
7 uker. Men den viktigste grunnen til det forholdsvis store fraværet var like-
vel den lange skoleveien for mange elever, der særlig de minste ble mye
borte.

Etter skoleloven av 1936 ble skoletida forlenget og skulle for lands-
folke-skolen være 30 timer i 16 uker for småskolen og 36 timer i 18 uker
for storskolen. Fagene var stort sett de samme, men gymnastikk og hånd-
arbeid fikk en sikrere plass, og engelsk kunne tas inn. Dette førte til behov
for flere klasserom og lærere. Utover i 30-åra kom det derfor en rekke
søknader fra de forskjellige skolekretsene om å få bygge nye skolehus. Det
var 22 skolehus i kommunen høsten 1934. Fordi den økonomiske situa-
sjonen var vanskelig måtte det prioriteres, og dette var et krevende arbeid
for skolestyret. Det var særlig kretsene Straume (som ikke hadde eget
skolehus), Voje og Solberg som hadde det vanskelig. Straume krets fikk
nytt skolehus i 1937 og Voje krets i 1937/38. Solberg krets måtte vente
lengre.

Olav T. Naas forteller at i 30—40-åra sparket ungene mye fotball i friminuttene
på skolen. Problemet var mangelen på ball. Det ble løst ved at de brukte en
sammenrullet papirsekk som så ble surret med papirhyssing. En slik ball var
fullt brukbar sjøl om spretten var dårlig. Den største ulempen var at papir-
hyssingen løste seg opp i regnvær og da ble ballen ødelagt. Oppblåste grise-
blærer ble også brukt, men de var lette og ofte uregelmessige i fasongen.
Dessuten var tilgangen begrenset til slaktesesongen, og når de gikk i stykker
kunne de ikke lappes.

28

--- 300.jpg ---
Et kommunebudsjett skulle settes opp slik at det var samsvar mellom inntekter
og utgifter. Det ble stadig vanskeligere for Drangedal kommune å nå denne
målsettinga. Fordi de store investeringene kommunen hadde gjort — elverket og
eiendomskjøpene — hadde vært totale fiaskoer, sto kommunen igjen med bare
én inntektskilde av betydning, nemlig skattene. Det var klart for alle at skattene
måtte settes relativt høyt. Samtidig var det viktig å ikke tyne befolkningen mer
enn den kunne bære. Hele systemet kunne bryte sammen hvis befolkningen
sank ned i passivitet og resignasjon. De borgerlige partiene ønsket under den
største delen av administrasjonsperioden et noe lavere skattetrykk enn
Arbeiderpartiet. De borgerlige velgerne hadde mest å tape på en høy skatte-
prosent. En stor del av Arbeiderpartiets velgere hadde ingen inntekter og betal-
te ikke skatt. For dem betydde en høy skatteprosent at det kanskje kunne bli
mer penger til forsorgen. Realiteten var imidlertid at forsorgsbudsjettet ble
skåret til beinet fra 1927 og utover uansett om skatteprosenten var 17 eller
20. Skattene lå på et høyt nivå, men Drangedal var ikke i noen særstilling på
dette området. Et flertall av landets kommuner hadde et skattøre på mellom
18 og 20 på inntektsskatt i samme periode.

I periodene 1925-28 og 1930-34 viste kommunens skatteinntekter drastisk
tilbakegang. Fra og med 1925 og utover kunne denne utviklinga delvis for-
klares med kronas stigende verdi, men reduksjonen fortsatte også etter at pari-
politikken var sluttført. Grunnen var at hovedtyngden av skattebetalerne
opplevde en kraftig inntektssvikt, og det betydde naturligvis mindre skatte-
inntekter. Samtidig steig kommunens utgifter.

På forsorgen

Det var ikke mulig for kommunen å sette opp budsjett med reell budsjett-
balanse, og den målsettinga som gjaldt for økonomien etter 1927 var at det
skulle være balanse mellom kommunens inntekter og driftsutgifter. Det vil si
at man i realiteten så bort fra gjelda og bare prøvde å få drifta til å gå i
balanse. Dette klarte de i hvert fall de tre første åra av administrasjonstida,
riktig nok medregnet en del støtte fra staten. Staten ga bidrag til lærerløn-
ningene og til nødsarbeid. Kommunens driftsbudsjett, utenom forsorgsstellet,
var under administrasjonstida stort sett jevnt ved årsoppgjøret. Derimot var
det jevnlig store overskridelser på budsjettet for forsorgsstellet, som utgjorde
kommunens desidert største utgiftspost. Under dette budsjettet sorterte driften
av Holte pleiehjem samt all understøttelse av arbeidsledige, fattige, uføre og
bortsatte barn og voksne. Noe av understøttelsen ble gitt i form av kontanter,
men det vanligste var anvisninger til den lokale kjøpmannen. Det betydde at de
som fikk anvisningene måtte kjøpe bestemte varer innenfor et angitt tidsrom.
Det var et politisk sammensatt fattigstyre som satte opp forsorgsbudsjettene.
Fattigstyret besto av formannen, sognepresten og 12 roteforstandere. I hver av
de 12 fattigkretsene var det i tillegg til roteforstanderen valgt to tilsynsmedlem-
mer, som skulle bistå fattigforstanderen. Fattigstyret hadde en vanskelig opp-
gave, i klemme som de var mellom bygdas nødstedte og de kommunale myn-

298


--- 301.jpg ---
dighetene. De måtte hele tida overskride de budsjetterte beløp, fordi disse
var alt for små i forhold til behovene. Disse overskridelsene måtte de forklare
overfor herredsstyret, der de fikk pålegg om å begrense utgiftene og holde seg
til budsjettet.

Etter at kommunen hadde kommet under administrasjon, ble det større press
på å få ned utgiftene. Fattigstyret foreslo overfor herredsstyret at det ble ansatt
en fattigforstander. En ansatt fattigforstander kunne føre nærmere tilsyn med
hvordan pengene ble brukt enn valgte representanter som ikke hadde anled-
ning til å utføre et så stort arbeid. Stillingen ble opprettet i 1929, og Halvor
Strandskogen ble ansatt. Selve forvaltningen av de bevilgede midler ble etter
dette besørget av fattigforstanderen. Han hadde møte hver eller annenhver uke
i de forskjellige kretsene, for sammen med roteforstanderne å bestemme de
midlertidige understøttelsene til de trengende, utskrive anvisninger for varer
og ordne med utdeling av ved med mer. Dessuten skulle fattigforstanderen
ifølge sin instruks forsøke å skaffe arbeid til friske, arbeidsføre personer, som
henvendte seg til fattigstyret om hjelp. Fattigforstanderen deltok i fattigstyrets
møter, men uten stemmerett. Stillingen var omstridt, og noen mente det hadde
vært bedre å bruke alle tilgjengelige midler til understøttelse istedenfor å lønne
en fattigforstander. ”Kroken skog og landarb.forening anser det for et annslag
mot arbeiderklasen i Drangedal å ha en fastlønnet fattigforstander til å reagere
å sulte arbeiderene på den mest utspekulerte måte”, sto det i et vedtak fra et
møte foreningen holdt i desember 1929.

En måte å holde utgiftene nede på, var å få ned tallet på understøttede per-
soner. En enke som søkte om understøttelse fikk til svar at hun hadde hest og
ingen fortjeneste av denne. Da måtte hun selge hesten slik at hun fikk noen
penger å leve av. En mann fikk beskjed om at understøttelsen til ham ble
stanset hvis ikke hans to voksne døtre fikk seg tjenestearbeid slik at de kunne
forsørge seg sjøl. Barn under konfirmasjonsalder ble forsøkt satt til hjuring-
arbeid om somrene. En stor del av understøttelsessakene var tradisjonelt
knyttet til familieproblemer og sosiale problemer som fyll, løsgjengeri, opp-
løste familier, såkalte ”arbeidssky” elementer og så videre. Ellers var det
sjukdom og alderdom som spilte inn. Fattigstyret satte alt inn på å bli kvitt
så mange personer de kunne, det vil si personer med heimstavn i andre kom-
muner eller med utsikt til å kunne få seg arbeid, hus eller hjelp av familie et
annet sted. Politiet ble brukt til å transportere ut folk som hadde heimstavn I en
annen kommune og der det var avklart at denne kommunen ville ta imot dem.
”En meget omflakkende anlegsarbeider, nemlig XX med kone og en voksen,
— neppe helt normal søn, — har kommet til Drangedal og gir sig til her. Familien
må ha stadig underhold her, og selv om vi engang kan få vore utleg delvis
refundert av staten eller en annen kommune, så virker den slags meget følbart
for vor kommune nu. Man tillater sig derfor å forhøre med herr fylkesmannen,
om slike løse eksistenser, som kommer trekkende ind i bygden, — uten å ha
arbeide her, eller uten nogen utsikt til å få arbeide,- kan gi sig til her så lenge
de vil, og at vi er forpliktet til å underholde dem fordi hjemstavnsforholdet

|

299

--- 302.jpg ---
er uklart, og man ikke har nogen annen kommune å henvise dem til? Kan Dere
si os hvad vi skal gjøre med denne — og muligens andre lignende familier —
for å bli dem kvitt snarest mulig?” skreiv fattigstyret I et brev til fylkesmannen
181930!

Etter som krisa ble djupere og arbeidsløsheten økte, kom stadig nye grupper
inn på fattigstyrets budsjett. Med krisa kom det flere ”vanlige” folk og trengte
hjelp, og disse trengte først og fremst penger til mat og andre livsnødvendig-
heter. De hadde ingen sosiale problemer ut over at de ikke hadde arbeid.
Det var fortsatt en oppgave å prøve å få til nødsarbeid og slik sett få noe til-
bake til samfunnet for de pengene som ble betalt ut, men virksomheten i fattig-
styret ble i større grad preget av den reine nød som rammet stadig flere.
Behovene vokste mens kommunen fikk mindre og mindre å disponere, og
situasjonen var fortvilet. Kommunen hadde ikke penger til å gjøre opp gjelda
si til landhandlerne, og landhandlerne nektet å utlevere varer til fattigvesenet
når de ikke fikk betalt. I 1928 var det flere landhandlere som sa at de ikke ville
utlevere noe før deres gjeld var betalt, og flere andre var klare til å gjøre det
samme. Herredsstyret valgte å betale noe av gjelda, slik at det ble levert varer
igjen. Drakampen mellom kommunen og landhandlerne ble en gjenganger
gjennom hele kriseperioden. Kommunen var hele tida på etterskudd, og gjelda
økte. Landhandlerne på sin side ventet lenge med å kutte kreditten til kommu-
nen, for disse vareleveransene utgjorde en viktig del av omsetningen deres.

Satsene for matvarehjelp ble redusert i 1927, 1928 og 1929, og ulike tiltak ble
satt i verk for å redusere utgiftene. I januar 1927 ble det bestemt å ikke ut-
skrive anvisninger til personer som hadde hund, unntatt hvis det bare var reint
midlertidig. Bestemmelsen ble tatt i bruk, og det finnes eksempler på at fattig-
styret har diskutert om en fattigunderstøttet skulle pålegges å selge hunden
sin, eller om fattigstyret kunne søke tillatelse til å holde utpanting i hunden,
for den understøttelse familien hadde fått. I 1928 ble satsene for matvarehjelp
nedsatt med 25%. I august 1929 ble det enstemmig vedtatt at utgifter til tobakk
ikke ville bli refundert, unntatt til gamle og helt uføre personer etter spesielt
vedtak. Unødvendige matvarer som frukt og sjokolade ble ikke tillatt kjøpt av
understøttede. Heller ikke svisker, ost, eller pølse kunne kjøpes av de fattig-
understøttede. Alle regninger fra landhandlerne ble kontrollert for å se at det
bare var levert ut tillatte varer. Administrasjonsrådet kontrollerte også kjøp-
mennenes regninger, for å finne ut hva slags priser de beregnet seg. Kjøp-
mennene tok ikke noen overpris. Det forekom imidlertid tilfeller av at forret-
ninger utleverte andre varer enn det som ble oppført på regningene, og da slo
fattigstyret ned på slike forhold. Det totale antall fattigunderstøttede personer
i Drangedal var 896 i 1928. Familieforsørgere fikk ekstra understøttelse for
hvert barn de forsørget. Kvinner og arbeidsledig ungdom under 18 ble ikke
registrert. I 1934 var det 1097 understøttede. Når over 1000 personer var
forsorgsunderstøttede, betyr det at nesten en fjerdedel av befolkningen var helt
avhengige av økonomisk bistand. Det må også tas i betraktning at mange av
dem som ikke fikk understøttelse levde på et absolutt minimum, og mange var
for stolte til å ”gå på fattigkassa”. Folk på gårdene kunne for eksempel ikke

300


--- 303.jpg ---
bruke sine egne produkter, men måtte selge smøret og kjøpe margarin tilbake.
De drakk nesten bare skummet melk. Det var med andre ord en stor del av
bygdas befolkning som levde på svært knappe matrasjoner og nærmest fra hånd
til munn over flere år. Det ble organisert en del private innsamlinger for å
hjelpe noen av de verst stilte, men det er ikke så mye kjent om dette. Det kan
nevnes at Kroken Arbeiderungdomslag blant annet før jul i 1932 hadde en
tilstelning i Folkets Hus til inntekt for trengende i Heldal krets. Mye folk møtte
fram, og det kom inn 93,78 kroner netto. Laget hadde også hatt innsamling
på en liste til samme formål, og på den kom det inn 86 kroner. I desember 1935
tilbød Drangedal kino Drangedal sykepleierforening hele inntekten av fire fore-
stillinger til utdeling til trengende til jul. Menighetene hadde ”Ungdoms-
hjelperen”, for å samle inn penger til arbeidsløs og vanskeligstilt ungdom.
Ofringene i kirken ble ved visse tilfeller gitt til dette formålet.

Rundt to tredjedeler av kommunebudsjettet gikk til understøttelse. Det sa seg
sjøl at kommunen i lengden ikke kunne holde på med dette. Ulike grupper og
personer forholdt seg til problemene på ulike måter, og det var flere konflikt-
linjer. Halvor Strandskogen som var ansatt som kommunens fattigforstander,
forholdt seg til de påleggene som ble gitt av administrasjonsstyret. I fattig-
styret var holdningen annerledes. Medlemmene var folkevalgte og ikke
ansatte, og dette ga dem en friere rolle. De så det slik at deres oppgave var
å hjelpe kommunens trengende, og de overskred ofte budsjettrammene. For
dette fikk de stadig påpakning. Enkelte innen fattigstyret gikk også inn for
en strammere linje enn flertallet. Knut Teigen fra Arbeiderpartiet hadde etter
press fra partifeller latt seg innvelge i fattigstyret 1 1928, og han fungerte som
formann. Han gikk inn for en streng pengebruk, og i september 1929 ble det
reist et mistillitsforslag mot ham etter at han hadde foreslått å nekte folk å
kjøpe tobakk på anvisninger. Han angret ikke på forslaget, og mente det skulle
vært praktisert tidligere, siden bevilgningene var så knappe. Om dette skreiv
han i et brev til partilaget: ”Det har rett og slett forarget mig å se, at unge
friske folk benytter optil 20-25% av sine anvisninger til å kjøpe noget så helt
unyttig og ødeleggende som tobak. I prinsippet er jeg enig iI at alle varer —
tobak undtat — burde være frie, men som stillingen er for Drangedal nu, tør jeg
ikke ta ansvaret for å ophæve de nevnte restriktioner. Jeg vet nok det gik
an å velte ansvaret fra sig ved å si, at det var efter pålegg av herredspartiet, men
det nytter lite for fattigstyret når man ikke lenger kan skaffe det aller nød-
vendigste engang. Og så langt tror jeg det kommer,- rimeligvis allerede innen
et år er gåt. Jeg vil inderlig håpe, at jeg tar feil, men det er min fulde over-
bevisning nu. — Jeg ser det slik, at fattigstyrets første og eneste opgave nu er,
så langt det er mulig å avverge den rene sult og nød. Det vil stå hårdt nok for
hvem som helst, - efter min mening, — men kan man finde en annen formann,
som kan klare både dette, og at frigi alle varer, så skal såvist ikke jeg stå
iveien'* |

Teigen fant seg ikke i å bli kritisert for å være sparsommelig. Han mente situa-
sjonen i kommunen var i ferd med å bli ytterligere forverret, og at det derfor
var nødvendig å være så restriktiv med unødvendige utgifter nettopp for å

301

--- 304.jpg ---
kunne klare å holde den nakne nøden borte fra heimene. Samtidig sto han for
ei linje i opposisjon til administrasjonsstyret og fattigforstanderen. Han fant det
helt håpløst å sitte i en posisjon der han mottok en masse henvendelser fra
folk som ikke hadde mat, og så måtte avvise dem. I april 1930 skreiv han til
herredsstyret at fattigstyret og dets medlemmer nå daglig ble bombardert med
henvendelser fra folk som ikke fikk tilstrekkelig understøttelse. De var ute av
stand til å hjelpe, fordi verken herredskasserer eller fattigforstander fulgte de
bevilgninger og beslutninger fattigstyret hadde gitt, men bare tok hensyn til
administrasjonsstyrets pålegg. Etter at fattigstyret i mai 1930 fikk pålegg om å
redusere satsene med 25%, truet han og resten av styret med å trekke seg
fra sine verv. ”Vi er nemlig fuldt og fast av den overbevisning, at vi ikke
er pliktig til å bistå ved utsultning av bygdens fattige”, skreiv han på vegne av
fattigstyret. Fattigstyret mente det var deres plikt og rett å fastsette under-
støttelsene. De kjente forholdene best. Denne konflikten førte ikke til end-
ringer, fattigstyret fortsatte som før og påpakningene kom som før.

Da krisa slo til for fullt igjen i kommunen høsten 1930, maktet ikke kom-
munen lenger å dekke sine løpende driftsutgifter. Staten måtte tre støttende
til med ekstraordinære krisebevilgninger. Disse ble øremerket for forsorgs-
budsjettet, for å hindre at folk rett og slett sultet i hjel. Statsstøtten var helt
sentral for Drangedals økonomi i denne perioden. Disse varene kunne i 1930
utleveres på anvisningene: Kjøtt, flesk, fiskeboller, seikaker, sild, poteter,
melk, margarin, primost, nøkkelost, knaost, brød eller mel, kaffe, kakao, farin,
erter, byggryn og havregryn, gjær, salt, ris, løk, potetmel, salt torsk, tørrfisk,
middagspølse, hodekål, såpe, soda, fyr og parafin. Situasjonen var kritisk.
Handelsmennene truet igjen med å stanse utlevering av varer og fattigstyret
truet igjen med å nedlegge sitt mandat og henvise folk som trengte under-
støttelse til medlemmene av administrasjonsstyret. Utviklinga fortsatte imidler-
tid sin skjeve gang enda et par år.

Neste innskrenking av forsorgshjelpa kom i juli 1932, og gikk ut på at fattig-
styret bare skulle yte fattighjelp i form av visse basisvarer. I et sirkulære fra
Justisdepartementet sto det at alle kommuner som søkte statsstøtte bare
kunne påregne dette hvis de besluttet at fattigunderstøttede fikk anvisning ute-
lukkende på sammalt mel, sild, poteter og skummet melk. Det ble understreket
”at det bare er i nødstilfelle — når en person er helt blottet for eksistensmidler
og alle utveier er stengt — at kommunen plikter å tre hjelpende til. Og kom-
munenes plikt etter loven går ikke lenger enn til å hindre at vedkommende
forkommer. Det kan på ingen måte kreves, og det må heller ikke skje, at ved-
kommende får understøttelse i sådan utstrekning at han lever på omtrent like
fot med den som klarer å forsørge seg selv”. Kommunen risikerte å miste
økonomisk støtte fra staten hvis de ikke fulgte pålegget, og denne støtten var
livsviktig for i det hele tatt å holde livet gående i Drangedal. ”Med umsyn til
Departementet sitt krav um, at dei trengjande skal føast paa salt sild, salt
fisk, mjøl, poteter og skuma mjølk, so maa Fatigstyret segja fraa um at dette
er menneskjeplaageri og heilt i strid med vort syn paa vore plikter som med-

302


--- 305.jpg ---
l

lemer av Fatigstyret i Drangedal”, kommenterte fattigstyret. Den foreslåtte kost
ville føre til sult, og den var så ensidig at de fryktet den var helsefarlig, særlig
for barn. Medlemmene av fattigstyret saåa igjen at de ønsket seg fritatt hvis
de ble nektet de nødvendige midler til det de sjøl mente var forsvarlig og men-
neskelig underhold av trengende. De ville overlate det hele til Justisdeparte-
mentet og administrasjonsstyret.

Denne gangen valgte fattigstyret å nedlegge sine mandater. I herredsstyret ble
det framsatt to forslag til hvordan man skulle stille seg til den oppståtte situa-
sjon, det ene av Sigurd Klomsæt og det andre av Hans Sjetne. Essensen i begge
forslagene var den samme, nemlig at de ba fattigstyret gjenoppta sine funk-
sjoner. Klomsæt ville ha med et avsnitt om at fattigstyret ikke kunne klandres
for mandatsnedleggelsen. Han ville presisere at herredsstyret støttet fattig-
styrets vurderinger av situasjonen, samtidig som de likevel ba dem fortsette
arbeidet. Klomsæts forslag ble vedtatt med 16 mot 12 stemmer. Fattigstyret
gjenopptok sine verv i november 1932. I mai 1933 var den påtvungne spise-
seddelen praktisert i et halvt år. Fattigstyret hadde fått bekreftet sin opp-
fatning om at den var mangelfull. Systemet var forhatt, både fordi det
kunne føre til underernæring og grov feilernæring, men også fordi det tok
fra voksne mennesker retten til å bestemme over seg sjøl. Fattigstyret an-
modet herredsstyret om at det ble rettet en henstilling til administrasjons-
styret og departementet om at spiseseddelen bortfalt og man gikk over til den
tidligere ordningen. Svaret fra departementet var en ny reduksjon i fattig-
budsjettet, gjeldende fra nyttår 1934. Fattigstyret uttalte at de fant det helt
umulig å gjennomføre en slik reduksjon, som 1I praksis bare ble på papiret.
De hadde allerede brukt opp hele årsbudsjettet på et halvår. Det ville bety at
de ikke kunne betale ut noe som helst i det kommende halvåret og det gikk
bare ikke.

Klomsæt og Sjetne representerte hver sin fløy i herredsstyret, og flere ganger
fremmet de forslag som ble satt opp mot hverandre. Klomsæt representerte
dem som protesterte og fant påleggene fra statlige myndigheter urimelige,
mens Sjetne representerte dem som ville rette seg etter påleggene. En sak som
de blant annet var uenige om, var om herredsstyret skulle ha noen mening
om loven om ugildhet. Dette var en lov som ble vedtatt i juni 1932 om for-
andringer i kommunestyrelovene. Den bestemte at fattigunderstøttede ikke
kunne inneha visse kommunale verv, de var såkalt ugilde. Det gjaldt bare
utvalg, styrer og råd som var etablert med hjemmel i kommunestyrelovene,
ikke for eksempel likningsnemnd, skolestyre, trygdekassestyre og andre kom-
munaåle styrer som var organisert med hjemmel i spesiallover. Etter forslag fra
Klomsæt vedtok herredsstyret med 17 mot 13 stemmer en protest mot loven,
med forslag om at den snarest mulig måtte tas opp til revisjon. Loven om ugild-
het var helt umenneskelig og uverdig for vårt samfunn, særlig hvis man så den
i sammenheng med den nåværende: ekstraordinære krisesituasjon, skreiv de.
Herredsstyret mistet noen av sine beste representanter som på grunn av krisa
hadde blitt arbeidsledige og hadde en stor barneflokk å forsørge. Kommunen
var imidlertid nødt til å bøye seg for departementets krav for å ikke miste de

503

--- 306.jpg ---
statlige tilskuddene, og dem var de helt avhengige av for at ikke bygdas mange
fattige arbeiderfamilier skulle sultes ytterligere ut. Mindretallsforslaget som
fikk 13 stemmer, ble framsatt av Sjetne. Det forslaget gikk ut på at saken ikke
ga grunnlag for noe vedtak fra herredsstyret.

Hundseid og silda

”Hundseid som var Bondepartiets statsminister, han kom der og skulle ha
foredrag. Det var uhyggelig med folk, ungdomslokalet var stappende fullt av
folk. Men midt under foredraget hanses så kom det ei sild i en tråd ned fra taket,
og hang og dingla midt over talerstolen. De kalte silda for Hundseid. De fikk
jo av den grove silda, altså ikke ordentlig sild, de som fikk fra forsorgshjelpa.
De fikk ikke lov til å kjøpe kjøtt eller noe sånt noe for pengane. De fikk den
såkalte kretursilda, den store, brune silda, den som ble brukt til å gi til kretura.
Slik ei sild kom det da ned og hang og dingla over hue på'n, for å vise hva de
mente om'n.” Slik minnes Isak Havstad en mye omtalt og omskrevet episode
fra august 1933.

Silda ble hengt 1I en tråd som gikk ned gjennom ei lufteluke og ble festet i et
tre utenfor. Det ble lagd en slags anordning som gjorde at tråden kunne løsnes
på et visst tidspunkt slik at silda datt ned fra taket. Historien om hvordan
statsminister Jens Hundseid ble hilst velkommen da han kom til Drangedal
gikk land og strand rundt. Fra Stortingets talerstol sa Hundseid blant annet:
”Jeg elsker nedskjæring av de offentlige budsjetter.” Dette var i samsvar med
Bondepartiets offisielle finanspolitikk, men det gjorde Hundseid til en naturlig
skyteskive for den misnøyen som fantes blant folk. Hundseid innså at krisa
måtte møtes med midler utenom budsjettrammene, så det var ikke slik at han
gikk mot alle krisebevilgninger. I den politiske debatten sto partiet likevel for
den mest restriktive linja når det gjaldt pengebruk.

Blant arbeiderpartifolk og i avisen Telemark Arbeiderblad ble det hele sett på
med stor grad av humor. Ikke alle var enige i det. ”Min mening og de flestes
mening er at det var rett og slett en pøbelstrek”, skreiv G. T. Fosstveit i Vestmar.
”Forøveren, hvem det nu er, har brudt eller låst seg inn på ”Folkvang”, boret
et hull i veggen og arangert det hele på forhånd. Det er ikke vanskelig å vite 1
hvilken leir man skal finne personene som har utført ”heltegjerningen”.
I Vestmar gikk debatten i flere dager, med både harmdirrende og ironiske inn-
legg. Fosstveit, som under møtet hadde prøvd å fjerne silda, fikk karakteri-
stikker både på stil og innhold. ”At dette vesle arrangementet lukkast so reint
utruleg godt var ikkje minst Gunnar T. Fostveit å takka. Berre ein ting kunde
eg finna grunn til å kritisera i fyrste akt: mimikken var noko uklår, so ein kjende
seg ikkje heilt viss på um det var katt eller hane du skulde førestella då du
hoppa etter silla, det kom tydeleg nok fram då du lynkvast stakk av med
halvparten. Noko så likt ein katt har eg aldri sett — betre kunde ingen ha gjort
det. Hadde du berre havt held med deg fyrste eller andre venda du hoppa, og so
fenge med deg heile silla, so vilde alt folket ha sett på deg som ein helt”, skreiv
arbeiderpartiets Halvor A. Haugland. ”En av de ledende menn innen Den

304


--- 307.jpg ---
frilynde ungdomsbevegelse på stedet, øinet imidlertid en liten godbit og sprang
straks frem for å sikre sig delikatessen, men på grunn av sine musklers mindre
gode spenstighet, lyktes det bare å tilrive sig halepartiet av det stakkars dyr,
hvorefter han nokså slukøret lusket ut. Nu springer hr. Arnljot Koth-Næs, som
også var tilstede frem. Det er øiensynlig gutt som både har sine muskler i orden
og dertil en enestående ferdighet som fangstmann. Med fin sats og et kraftig
hopp lykkes det ham å fange resten av det stakkars mishandlede dyr. Sports-
lig sett en fin prestasjon. En som har litt sans for naturen, synes det er
moro og oplivende en stille sommerkveld å se fjellørreten hoppe efter inn-
sekter på vannet, men å se fattigfolk hoppe efter halvråtten spekesild er
nærmest et sørgelig skue”, kommenterte en annen innsender som foretrakk å
være anonym.

Gjeld og nødsarbeid

De som hadde litt jord klarte seg bedre gjennom de vanskelige åra enn andre,
siden de produserte mat. Likevel trengtes det penger til å betjene gjeld og til
å handle de mest nødvendige varer ellers. Arbeidsledigheten var svært høy
alierede i 1921, kanskje over 400. Fram til 1925 varierte tallet mellom 100 og
300. Fra 1925 ble det ført pålitelige oversikter over antall ledige hver måned.
De viser at det kom en ny, sterk stigning som førte til nesten 400 ledige i 1926.
Fram mot 1930 var det klar bedring, før den neste krisebølga forårsaket ny
stigning. Fra høsten 1931 fram til 1938 var det konstant mellom 400 og
500 arbeidsledige. Tallene omfatter bare voksne, arbeidsføre menn over 18 år.
Det er ikke mulig å finne nøyaktige tall for hvor mange som var arbeidsløse.
Småbrukere som vanligvis ville ta lønnsarbeid utenom onnene, meldte seg ikke
noe sted. Det gjorde heller ikke husmødre eller hjemmeværende barn som også
ville tatt arbeid om det hadde vært noe å få.

Det var tilløp til skolestreik, og folk samlet seg utenfor de stengte butikkene
om kveldene etter at kjøpmennene ikke ville levere ut varer på anvisninger fra
fattigstyret. Det kunne ha brutt ut en eller annen form for opprør, og noen var
nok redde for det. Det skjedde ikke, for de arbeidsløse hadde ingen makt-
midler. De gjorde ikke noe kollektivt for å markere motstand eller aksjonere.
For mange arbeidsløse ble de politiske lagene viktige tilholdssteder. De kom
sammen i arbeideridrettslag og ungdomslag, og ofte var de fleste medlemmene
og aktive 1I disse lagene arbeidsløse. De gikk der for å danse, treffe venner og
diskutere politikk. De som vokste opp med dette, var den siste generasjonen
som følte arbeiderbevegelsen som en heim og en livsform, ikke bare et parti
eller en gruppe av interesseorganisasjoner. Innad i arbeiderbevegelsen var det
også frykt for hva de arbeidsløse kunne finne på hvis ikke Arbeiderpartiet og
fagorganisasjonen hjalp dem.

Etter at Drangedal kommune hadde kommet under offentlig administrasjon,
kom det i gang en del veiarbeid som sysselsettingsarbeid, eller nødsarbeid.
Ordfører Tor Lundtveit og administrasjonsstyret var flinke til å skaffe syssel-

305

--- 308.jpg ---
i
b

Arbeidslaget til Alfred Bjørkholta i arbeid på Sannesveien i 1935.
Fra v.: Abraham Lunden, Halvor Røsvik, Alfred Bjørkholta, Kristian Ringnes.
Foto utlånt av Fridthjof Lohne/Drangedal Historielag.

settingsmidler til kommunen. ”Dykk kann vera heilt trygge paa, at arbeiderane
i Drangedal ikkje søkjer underhald for aa sleppa aa arbeida. Dei vil 10 gonger
heller arbeida enn søkja forsorgsunderstøttelsar. Forsorgshjelp er det sisste dei
søkjer. Men tilhøva med arbeidsløysa er so fortvila, at me maa segja ifraa um,
at me trur, at Staten maa vera fyrebudd paa aa halda umlag 100 mann fraa
Drangedal i stendigt arbeide no fram over i dei vandskelegaste aara”, skreiv
han i en henvendelse til departementet. Kommunene sto forholdsvis fritt i valg
av arbeidsoppgaver til nødsarbeidet, bare de var samfunnsnyttige. I Drangedal
var det aller meste nødsarbeidet nybygging eller utbedring av veiene, men det
ble også utført en del grøfting og vedhogst. Dette var en gunstig ordning for
kommunen, da arbeid ble gjort samtidig som forsorgsutgiftene sank og skatte-
inntektene økte. Det ble gitt statsstøtte til dette arbeidet. Lønningene til de som
ble sysselsatt med nødsarbeid lå under vanlige lønnssatser, for å hindre at nøds-
arbeidet kom i veien for ordinært arbeid. Bare familieforsørgere fikk arbeid, og
hver mann bare for en kort periode om gangen slik at flest mulig skulle få
et tilbud. Det ble arbeidet blant annet på Kjosenveien, Gautefallveien og
Brosdalsveien. Blant nyanleggene var Fjellgardsveien og Dalaneveien på Voje.

Mellom 50 og 200 mann var jevnt over i ekstraordinær virksomhet i den
vanskelige perioden. Våren 1933 hadde kommunen bortimot 100 mann i nøds-
arbeid. I juli var det bare 15, og de arbeidsløse fortvilte. Arbeidsløse og
forsorgsunderstøttede i Tørdal sammenkalte til massemøte 29. juli 1933. De

306


--- 309.jpg ---
skreiv et brev til sosialdepartementet der de henstilte om at det ble satt i gang
arbeid med såpass lønn at de fikk noe å leve av. Mange hadde lenge fått bare
delvis understøttelse og sulten sto for døra for mange. ”I fall det ikke blir igang-
satt rimelig avlønnet arbeide eller ydet tilstrekkelig understøttelse vil vi bli
nødt til aa gaa til direkte aksjon for aa skaffe mat. Vi kann i lengden ikke se paa
at vaare hustruer sulter og blir tvunget til ytterligere aa innskrenke rasjonerne
til vaare barn for aa hindre den aller verste nød blant disse”. Sosial-
departementet sendte resolusjonen tilbake til ordføreren i Drangedal til behand-
ling i formannskapet. ”Um det enno hev vore beint fram sult i heimarne veit eg
ikkje so reint sikkert, men det er nokk diværre so. Heilt sikkert er det I allefall,
at fær me ikkje sendt folk til vegen Rauland — Tinn, so vert det sult. Og me
m a a faa igong arbeide paa vegenKilebygda-—-Drangedaltil vinte-
ren”, skreiv Tor Lundtveit som en kommentar til henvendelsen fra de arbeids-
løse i Tørdal. Høsten 1933 kom arbeidet på veien over Kilebygda 1 gang.
20 mann fikk arbeid, fordelt på fire lag. I 1934 var det ting som tydet på en viss
lysning for Drangedal. Det var blant annet mye veiarbeid i gang. I 1935 var det
imidlertid nesten ikke veiarbeid, og da ble det større pågang på fattigvesenet
igjen.

Noen søkte ut for å finne arbeid, og fra Drangedal reiste særlig mange til
Canada. De fleste reiste over for å få arbeid og kom igjen etter noen år, men det
var også dem som ble værende der borte. I 1926 dro Olav Vellene til Canada
for å søke arbeid. Han forteller: ”Me var tre ilag her frå Kroken på den turen:
Knut Stenger, Leif Johnsen og eg. Ja, det var mange andre krokunger som dro
til Canada i siste halvten av tjueåra”, fortalte han. Han nevnte opp noen av dem
han husket: Anund Stenger, Knut Nesland, Jon Heldal, Arne Heldal, Knut
Heldal, Anton Hugstmyr, Olav Brødsjø, Eilev Brødsjø, Håkon Brødsjø, Nils
Brødsjø, Eilev Haugland, Eilev Dalen, Mads Dalen, Eilev Rød, Tomas Vellene.
Olav Vellene reiste med ”Bergensfjord” fra Bergen til Halifax og videre med
emigranttog til Alberta. Det var dårlige tider der borte også, men via slekt-
ninger fikk han litt forskjellig arbeid. Daglønna var tre ganger høyere enn
i Norge. I 1930 reiste han heim igjen. Han hadde tjent såpass at han i hvert fall
var gjeldfri, og det var det som hadde vært målet hans. Knut Nesland dro
samme år, 28 år gammel. Den første tida arbeidet han i landbruket i Alberta
og fikk godt betalt. Ved juletider 1929 reiste han på besøk heim til Kroken.
”Da jeg kom tilbake, var det helt dødt der borte også, og situasjonen begynte
ikke å lysne ordentlig igjen før i 1936-37. Jeg så nok mye dårlige forhold i
Norge, men sannelig var det verre der over på den tiden”, fortalte han da han
var heime på besøk som 83-åring. Knut Nesland ble boende i Canada resten av
livet, men han besøkte heimbygda annet hvert år.

Noen søkte å finne alternative måter å tjene penger på 1 heimbygda.
Fylkesgartner Tjomstøl reiste rundt i fylket og hjalp folk med å sette i gang
virksomhet som de kunne tjene penger på. Han foreslo blant annet blåbær-
plukking for eksport til England. Dette ble organisert fra Arendal, ved Aust-
Agder Bærlag. Laget innførte standard emballasje i form av sponkurver som

307

--- 31.jpg ---
Tørdal skole klar for skogplanting i 1936. På Tørdal skole begynte de med
skogplanting i 1916 og holdt på fram til 2. verdenskrig. Fra v.: Halvor
Straume, Åsulv Straume, Maren Anne Omnes, Lillemor Straume, ukjent, Ester
Hasseldokk, Målfrid Tørdal, Odd Straume, Kristine Hagen, Aasmund
Raundalen, Jon Straume (lærer), Klaus Dahle, Kittil Hagen, Oddvar Bergane,
Arne Nordal. Foto utlånt av Dag Straume.

Barna var viktig arbeidskraft i heimene, og det måtte skolen ta hensyn til.
- Arbeidet virket dessuten oppdragende, for flid og arbeidsvilje var mål som var
felles for heim og skole. Under 1. verdenskrig, da det var vanskelig med for-
syninger og produksjonen måtte økes, fikk barna ekstra fri for å delta i jord-
bruksarbeidet. Skogplanting var et naturlig innslag i skolehverdagen i skogs-
bygda Drangedal. Gudmund Clemensen minnes en gang skogplantinga ble
fulgt av en langt mer spesiell opplevelse: ”Eg hugsar første gongen eg hørte
radio. Det var tidleg i 30-åra. Hver vår hadde me på skulen på Ytre Vefald ein
dag med skogplanting. 500 planter skulle skuleungane plante den dagen.
Me gjekk to og to, gutane først for å grave hol og jentene etter, dei planta
og trødde rundt. Det var om å gjøre å bli først ferdig, for då kunne ein sitte å
sjå på dei andre arbeidde. Ein slik dag samla Sjetne, læraren, oss skuleungane.
Me fekk bollar og kakao — og skulle høyre radio. Sjetne hadde fått tak i ein
radio med ein stor høgtalar. Han fortalde at dei prata heilt ifrå Oslo. Dette
kunne me mest ikkje tru, så langt vekk! Me syntest det var veldig rart.”

Det kunne også bli diskusjoner rundt hvordan skolehusa skulle brukes.
Skolehuset var ofte det eneste forsamlingshuset i kretsen, så alle slags for-
eninger og tilstelninger ønsket innpass der. For eksempel kan diskusjonen om
bruken av Tørdal skole illustrere hva striden sto om. I desember 1913 ble det
vedtatt på et kretsmøte i Tørdal at det ikke skulle kunne holdes andre møter enn
kristelige oppbyggelsesmøter i skolelokalene. Men flertallet i kretsen var ikke
enig i denne avgjørelsen, og bare et par uker seinere ble det nytt møte etter
forlangende av 38 innbyggere. Da ble det bestemt at skolehuset skulle kunne
brukes til ulike møter og sammenkomster som før. Avholdslaget, Arbeiderlaget,
Skytterlaget og religiøse foreninger holdt sine møter i skolehuset, og fikk fort-
sette med det. Leik, dans og skuespill var fortsatt ikke tillatt i lokalene.

29

--- 310.jpg ---
Drangedøler i Canada ca. 1927.
1. rekke fra v.: Nils Vogsland, Arne Tveit, Peder Dale.
2. rekke fra v.: Jon Bastnes, Alv Holte, Stian Skarstøl.

Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal Historielag.

ble stemplet med et nummer for hver leverandør, slik at eventuelle klager
kunne føres tilbake til vedkommende. Olav Heia lagde høvelbenk og høvel
til å lage trespon til kurver. Virket var vesentlig osp. 1 1928 ble det startet kurs
i kurvfletting på skogskolen på Østre Straume. Det var mange deltakere, både
ungdom og voksne. Engelskmennene brukte blåbæra som dessertbær, ble de
fortalt. Bæreksporten var på topp rundt 1930, og mange brukte høsten til å tjene
litt kontanter. Produksjon av kurver ble også litt av en heimeindustri for enkel-
te. I England ble bærene solgt på auksjon, og prisene varierte derfor en del.
Leverandørene kunne i stabile perioder få rundt to kroner kurven. ”Blåbærene
er nu på det nærmeste utrensket av skogene opigjenom distriktet. Forsendel-
sene til England er ophørt, men de etterrakster som finnes, går til safterier her
tillands eller til heimebruk. Tross året har vært mindre rikelig, er det sendt
betydelige mengder til England, og prisene har vært gode”, meldte Vestmar i
1931. Utover i 30-åra ble blåbærprisene dårligere og hele handelen ebbet ut.
Dette skydtes dels konkurranse med billigere bær fra Tyskland, og ikke minst
konkurransen fra den innenlandske fruktavlen.

Folk plukket også blåbær, tyttebær og molter til salg på det norske markedet.
Mange av skogsarbeiderne som ble gående lenge ledige, ble oppfinnsomme til
å finne på noe som ga ekstrainntekter. Noen slo seg på tjærebrenning.
Kjøpmennene omsatte denne og salget gikk bra. Vedhogst ble det også satset
på. Arbeidsledige skogsarbeidere slo seg sammen og leide et skogstykke, der
de hogg og dreiv fram ved. Ofte foregikk dette i samarbeid med en kjøpmann
som solgte veden, og han ga da hoggerne kreditt på varer fram til veden var
klar. Veddriftene ga mye arbeid, og sjøl om fortjenesten var heller liten var det

308


--- 311.jpg ---
e

2 e.

Båbærklrver laéd aerlav Heia. S

like standardiserte kurver ble brukt som
emballasje for bær som skulle eksporteres til England.

Foto Olaf Vogsland.

bedre enn ingenting. Jakt ga også inntekter for noen. Det var mye skogsfugl
i 30-åra og kjøpmennene tok i mot fugl for videresalg. Nils Sandsodden for-
teller at hans foreldre fant på noe de kunne gjøre sammen. De kjøpte en
Husqvarna strikkemaskin på avbetaling, og begge lærte seg å bruke den. De
strikket klær både til eget bruk og for salg. Faren prøvde seg som syklende
kramkar og solgte strikkeplagg i tillegg til tradisjonelle kramvarer. Sammen
med Halvor Østland tråkket han seg gjennom Gjerstad og Vegårshei.

Andre lagde visper, treskuffer og andre håndverksprodukter som de solgte til
Husfliden i Oslo. Mye av omsetninga gikk gjennom Drangedal sjølv-
hjelpsnemnd, som var nedsatt av herredsstyret for å stimulere slikt arbeid.
Noen solgte også direkte. Det ble betalt 10 øre for de små og 11 øre for de
store vispene. Øvde folk kunne greie en daglønn på fire-fem kroner.
Produksjonen var omfattende. I 1932 ble det for eksempel levert 41 847 visper
til Husfliden. Det meste kom fra Tørdal, særlig øvre Tørdal. Det var andre
kretser der det ikke ble produsert en eneste visp. Husfliden betalte ut
10 321,39 kroner til Drangedal i 1932, for husflid og småindustrivarer. Det var
ni kjøpmenn i bygda som tok imot varer på vegne av Drangedal sjølvhjelps-
nemnd. Sjølvhjelpsnemnda var i virksomhet fra 1929 og et stykke inn på
30-tallet. I 1933 ble det overproduksjon, og prisen for vispene gikk ned med
1 øre. Fra Husfliden kom det stadig klager på at vispene var for tynne, for
små og for dårlig rensket. Noen avidem ble returnert. I 1930 ble det sendt
10 ”snørekor” fra Tørdal til Husfliden, men de kom i retur, for de var sprukne
og så grovt utført at det var vanskelig å få snøen til å slippe. Det ble også
forsøkt med økse- og slegge-skaft, og det ble lagd en del fliskorger.

309

--- 312.jpg ---
Mange fikk problemer med å betjene den gjelda de hadde, og for noen endte
det med tvangsauksjon, enten av diverse løsøre eller av hele gården eller små-
bruket. I begynnelsen av 1920-åra var det noen få tvangsauksjoner i Drangedal.
I 1926 var det én eiendom som ble averterte til tvangssalg, i 1928 over 20 og
i 1930 13. I tillegg kom en god del løsøreauksjoner. Utover i 30-åra var det stort
sett auksjoner over løsøre, og antallet gikk betraktelig ned. Det var altså i åra
1926-30 at det var virkelig mange tvangsauksjoner. Enkelte eiendommer ble
utlyst for salg flere ganger, uten at noen bød på dem. Tor Lundtveit skriver i et
brev fra høsten 1935 at 175 småbruk hadde blitt tvangssolgt. Blant eiendom-
mene som ble solgt i denne perioden, var alle gårdene i Aase-Vølstadgrenda
som hadde fått kjøpe av den raserte skogen etter uthogsten 1917—1919. Med
hjelp av ordfører Tor Lundtveit kom det til en ordning så de som bodde der
likevel fikk bli på gårdene. Det var flere tvangsauksjoner hos landhandlere i
Tørdal. Etter krav fra ulike kreditorer ble varepartier av alle slag lagt ut for salg,
som for eksempel ”35 dusin badesepe, 15 sett undertøy og 12 par knikers”.

Hvorfor Drangedal?

Jon Helge Bergane har sammenliknet Drangedal med de andre kommunene i
Telemark. I likhet med Drangedal stiftet de aller fleste kommunene i fylket
gjeld i forbindelse med bygging av elverk. Drangedal var en av de kommune-
ne som hadde aller størst gjeldsbyrde, likevel uten å befinne seg i noen sær-
stilling. Størrelsen på gjelda er bare ett av flere mål på krisa. I samtida ble
det lagt særlig vekt på inntektssvikten. Inge Vidar Aasen, som har studert den
kommunale gjeldskrisa i hele Telemark fylke, mener at næringsgrunnlaget er
helt avgjørende for de enkelte kommuners økonomiske situasjon i mellom-
krigsåra. Han fant ut at de kommunene som hadde et ensidig næringsgrunn-
lag konsentrert om primærnæringene, ble hardest rammet av svikt i skatte-
inngangen. De verst stilte kommunene i fylket var alle reine jord- og
skogbrukskommuner. Når en ser på gjeldsbyrde og skattesvikt kan Drange-
dal plasseres som én av de fem—seks verst stilte kommunene i fylket. Likevel
kom Drangedal til å få posisjonen som sjølve krisekommunen i Telemark. Som
den eneste kommunen i fylket som kom under administrasjon fikk kommunen
naturlig nok ekstra oppmerksomhet i pressa. De kommunale myndighetene,
med ordfører Lundtveit og herredskasserer Holm i spissen nølte heller ikke
med å presentere Drangedal som en spesielt kriserammet kommune. Dette
var en slags politisk taktikk overfor administrasjonsstyret og de bevilgende
myndigheter.

Administrasjonen var et kvelertak på befolkningen som skapte motløshet
og resignasjon, hevdet Tor Lundtveit. ”Etterpaa alt dette kjem det værste av
alt: vonløysa, som mergstell folk for mot og tiltak”, skreiv han i et brev til
departementet i 1934. Han ønsket at kommunen skulle få penger til å ned-
skrive sin gjeld. ”Alle som kjenner tilhøva i Drangedal hev ei saar kjensle av,
at vonløysa og svartsyn hjaa bygdefolket er ein sterkare økonomisk faktor enn
ein skulde tru. Vonløysa og svartsyn kann verta so sterke nedbrytande krefter,

310

--- 313.jpg ---
at dei kann vera avgjerande for baade privat og kommunal økonomi i mange
høver. Kunde skuldtyngsla verta regulera nedover til bereemna i Heradet under
normale tilhøver, vil truleg dette verka som ein moralsk uppstiving for bygde-
folket, so dette vilde faa att si naturlege von og tru paa baade Heradet og
framtida”.

De budsjettreduksjoner og skatteforhøyelser som departementet påla de gjelds-
tyngede kommunene i landet, var på langt nær tilstrekkelige til å løse pro-
blemene. Etter hvert kom det til en forståelse for at en kommune i gjelds-
problemer måtte få adgang til å føre akkordforhandlinger med sine kreditorer.
Myndighetene ønsket imidlertid å ha kontroll med slike forhandlinger, for å
passe på at ingen av partene skulle bli spesielt skadelidende. Det ble utformet
regler for dette, og justisdepartementet opprettet spesielle gjeldsmeglings-
nemnder som skulle bistå i arbeidet. Nemndene ble imidlertid ingen suksess,
da det var en tungvint ordning. Gjeldsforhandlingene gikk stort sett svært
sakte, for det var mange instanser som skulle inn i bildet. Det største pro-
blemet var at kommunene måtte ha noe å tilby kreditorene for å få til en ord-
ning, og kreditorene skulle ha en viss prosent av gjelda betalt kontant. Mange
kommuner maktet ikke dette, og administrerte kommuner kom ikke inn under
ordningen. De kommuner som trengte mest til en gjeldsordning var altså av-
skåret fra å få det. I 1934 kom det til et gjennombrudd i statens holdning til
problemene. Det ble opprettet et Statens Riksgjeldsmeglingsinstitutt, og alle
kommuner fikk anledning til å føre gjeldsforhandlinger. Både kommunen sjøl,
administrasjonsstyret og departementet kunne ta initiativ til en gjeldsordning,
men for at gjeldsordningen skulle være gyldig måtte minst 3/5 av kreditorene
godta akkorden. Det ble gitt statlige lån til de kommunene som ikke klarte de
kontante utbetalingene til kreditorene. Statens Riksgjeldsmeglingsinstitutt
kunne i løpet av kort tid vise til imponerende resultater.

Dette skapte nytt håp i Drangedal. Det var en privatperson, helt utenfor det
politiske miljøet i kommunen, som tok det første konkrete initiativ i retning en
gjeldsordning. Mannen var konsul Finn Støren, en innflyttet drangedøl som
eide en større gård på Voje. Støren var omgangsvenn av daværende sosial-
minister Trygve Utheim og kjente til hva som foregikk i regjeringskretser.
I februar 1934 møtte han opp på kontoret til herredskasserer Holm og spurte
om ikke Drangedal burde gå inn for å få til en gjeldsordning. Støren hadde
ingen personlig interesse av saken, men i følge Jon Helge Bergane var han en
mann som likte å befinne seg i begivenhetenes sentrum og overalt der beslut-
ninger ble tatt. Han var en glimrende taktiker og likte harde og tøffe forhand-
linger. Som initiativtaker til gjeldsordningen visste han at kommunen ville
benytte seg av ham som forhandler. Størens kontakter innenfor regjeringen var
av stor betydning for Drangedal. Han forsto at det måtte handles raskt, og
Drangedal fikk et forsprang på andre kommuner. Bare få dager etter at Støren
hadde snakket med Holm ble det opprettet en kommunal gjeldsordnings-
komite bestående av konsul Støren, ordfører Lundtveit, herredskasserer Holm
og lærer Sjetne. Holm var med fordi han var den eneste som hadde full over-

311

--- 314.jpg ---
sikt over kommunens økonomi, og venstremannen Sjetne ble valgt for at komi-
teen skulle få et mest mulig tverrpolitisk preg. Komiteen fikk ganske vide full-
makter og dens viktigste oppgave var å forberede et kommunalt gjeldsord-
ningsalternativ overfor staten.

Arbeidet gikk raskt unna, og allerede i mars kunne komiteen legge fram en
detaljert oversikt over kommunens økonomiske situasjon. Kommunen hadde
ikke noe å by kreditorene, og komiteen mente at gjeldsordningen fullt og helt
måtte baseres på lånte midler fra den statlige krisebevilgningen. Komiteen
foreslo at kreditorene skulle få tilbakebetalt 5% av det kommunen skyldte
dem. Denne prosentsatsen var identisk med det maksimumsbeløp staten etter
loven kunne yte. Formannskapet hadde ingen innvendinger, og enstemmig
og uten debatt sendte de søknaden om lån fra staten. Hele prosessen tok bare
to måneder, og søknaden fra Drangedal var en av de første som kom til Justis-
departementet. I samme møte reduserte formannskapet gjeldsordningskomi-
teen til ei arbeidsnemnd med bare to medlemmer, Lundtveit og Støren. Det var
enighet om å holde saken hemmelig inntil et konkret tilbud kunne legges fram
for kreditorene. Ikke en gang alle herredsstyrerepresentantene var fullt orien-
tert. 28. april ble saken behandlet i administrasjonsstyret. Formann Fin Krog
var positiv, men kreditorenes representant, Carl Stousland, var mer betenkt. Det
var særlig den lave akkordprosenten som var stilt som en forutsetning for en
eventuell gjeldsordning, han var mindre fornøyd med.

Mens saken ble behandlet av myndighetene dreiv Lundveit og Støren lobby-
virksomhet i Justisdepartementet. Da Drangedal som en av de første kom-
muner i landet fikk et definitivt tilsagn om statslån til konvertering av kom-
munegjelda, var det en stor personlig triumf for de to parhestene. Det neste
som skulle gjøres var sjølve gjeldsforhandlingene med kreditorene. Det var
heller ikke noen lett oppgave. Staten hadde stilt som krav at alle kreditorene
måtte omfattes av ordningen, og fem prosents innløsning av all gjeld var det
lengste myndighetene fant å ville strekke seg til. Dette var harde krav tatt i
betraktning den store og uensartede gruppa av kreditorer kommunen hadde
å forholde seg til. Kommunens prioriterte gjeld var ikke så stor, men den
ble ansett som et komplisert punkt ved starten av gjeldsforhandlingene.
Det dreide seg om gjeld til fylket (fylkesskatterestanser og renter), landhand-
lerne i Drangedal (vareleveranser til forsorgsvesenet) og kommuneansatte
(ubetalt lønn). Det var vanskelig å tilby disse kreditorene en 5% akkord
av moralske grunner, samtidig som prioriterte kreditorer på ingen måte
kunne tvinges til å gå med på en akkord. Til sammen dreide dette seg om ca.
162 000 kroner. Den uprioriterte gjelda var på vel 2,5 millioner kroner og
omfattet en rekke kreditorer, flere banker og forsikringsselskaper. I tillegg
kom et kommunalt garantiansvar overfor Statens Småbruks- og Boligbank på
nesten en million. For å innløse denne gjelda med 5 prosent måtte Drangedal
kommune låne omtrent 185 000 kroner av staten. For å ordne kommunens
økonomi måtte kommunen også kjøpe tilbake elverket og skogeiendommen
Aase-Vølstad. Dette var kommunens eneste aktiva av betydning utenom

312


--- 315.jpg ---
?

skatteinntektene. Elverket var solgt på tvangsauksjon til Glitne 1 desember
1928, og fra september 1930 hadde kommunen stått for den daglige drifta
av verket etter en leieavtale med Glitne. I mars 1935 kunne denne avtalen
sies opp, og det ønsket kommunen å gjøre. Kommunen ville ikke leie lenger,
men forhandle med Glitne om gjenkjøp av elverket. For å finansiere kjøpet
søkte kommunen om lån i Norges Kommunalbank. Samme framgangsmåte
ble benyttet for å få skogerendommen Aase-Vølstad tilbake i kommunalt eie.

Sjølve gjeldsforhandlingene startet opp i slutten av august 1934. Retnings-
linjene var på forhånd trukket opp av Lundtveit, Støren og riksgjeldsmeglings-
mannen, Platou. Arbeidet skulle fordeles mellom Riksgjeldsmeglingsinstituttet
når dette startet sin virksomhet, og den kommunale gjeldsmeglingsnemnda.
Forhandlingene gikk greit, og i oktober ble det avholdt en konferanse som
oppsummerte arbeidet så langt. Administrasjonsstyret ga sitt endelige og
nødvendige samtykke til at gjeldsakkorden skulle forsøkes sluttført, og det ble
bestemt å offentliggjøre hva som hadde skjedd i gjeldsordningsspørsmålet
så langt. Offentliggjørelsen fant sted ved en rekke artikler i fylkesavisene.
Gjennom dette ønsket de kommunale forhandlerne å legge et press på de
kreditorene man ennå ikke hadde kommet til enighet med. Det var særlig
vanskelig å komme til enighet med de lokale handelsmennene, som hadde
fått en erklæring av daværende fylkesmann Hallager i februar 1932 om at de
skulle få full dekning for den gjeld kommunen stiftet i forbindelse med vare-
leveranser til forsorgsformål. Herredskasserer Holm fikk den utakknemlige
oppgaven å forhandle med kjøpmennene. Etter en måneds tid la han fram et
kompromissforslag som begge parter godtok. Dette medførte at kjøpmennene
fikk full dekning for halvparten av gjelda, mens de måtte nøye seg med de
ordinære akkordvilkår, 5 %, for resten.

I romjula ble forhandlingene med Drangedal Sparebank avsluttet med positivt
resultat. Disse forhandlingene hadde foregått under en følelsesladet atmosfære.
Det var kommunens manglende tilbakebetalinger som i sin tid var den direkte
årsaken til at banken kom under konkursbehandling. Bankens folk følte sterke
forpliktelser overfor de mange småsparerne i bygda som hadde mistet spare-
pengene sine under konkursen, og det var viktig å markere at de følte forplik-
telser overfor dem og ikke uten videre godtok akkordtilbudet. Da bankens folk
til slutt godtok akkorden var det ut fra en forståelse av at en akkord ville gagne
hele det økonomiske liv i kommunen, og også mulighetene til å starte en ny
lokalbank. Slik gikk det også. Allerede i 1935 ble den nye Drangedal og Tørdal
sparebank reist på ruinene av de to konkursrammede sparebankene i Tørdal og
Drangedal.

Ved årsskiftet 1934/35 var det bare forhandlingene med Telemark fylke som
gjensto for den kommunale gjeldsmeglingsnemnda. Fylkesmann Hegland
mente at akkordtilbudet var umoralsk lavt, men til slutt ga fylket etter og god-
kjente akkorden. Tor Lundtveit brukte sin innflytelse som fylkespolitiker til å
få gjennomført dette. Samtidig ble forhandlingene med de utenbygds kredito-

313

--- 316.jpg ---
rene sluttført. Det avgjørende meglingsmøtet fant sted på Platous kontor i Oslo
26. februar. Det var riksgjeldsmeglingssjef Platou sjøl som ledet møtet. Tilstede
ellers var fylkesmannen i Telemark, kommunens gjeldskomite, administra-
sjonsstyret, en sekretær fra Finansdepartementet og representanter for alle de
større kreditorene. Platou ga uttrykk for hvor viktig det var for kommunen å
få en kommunal gjeldsakkord, og han fremmet et konkret akkordforslag over-
for kreditorene og anbefalte dem å godta dette. Forslaget ga kreditorene valg-
muligheten mellom to ulike akkordtyper. Ett alternativ gikk ut på at 15% av
gjelda skulle tilbakebetales, derav 2% kontant og resten på avbetaling. Den
andre muligheten var å velge 5% kontant innløsning av gjelda en gang for alle.
Både ordfører Lundtveit og administrasjonsstyrets formann, Fin Krog, støttet
Platous vurderinger og ba kreditorene godta tilbudet. Det var knyttet en viss
spenning til hva konsul Stousland ville mene. I kraft av sin autoritet og sak-
kyndighet hadde han kreditorgruppa i sin hule hånd. Da Stousland holdt sitt
innlegg på møtet, ble all tvil feid til side. Han støttet riksgjeldsmeglingssjefens
forslag fullt ut og anbefalte kreditorene å gjøre det samme. Stousland mente
at staten hadde strukket seg meget langt med denne ordningen. Det var bare
direktør Hyggen fra Glitne som uttrykte seg negativt om akkorden. Dette var
imidlertid mer uttrykk for taktikk fra hans side. Glitne og kommunen for-
handlet fortsatt om gjenkjøp av elverket. Glitne var en så stor kreditor at det
kunne skape problemer for hele gjeldsordningen. Ved å sette dette presset
forsøkte direktør Hyggen å få kommunen til å høyne pristilbudet på elverket.
Verken kommunen eller staten ønsket å gi etter i denne saken, og Glitne bøyde
av og godtok akkorden etter kort tid, sjøl om saken om elverket ikke var
avgjort. Kommunen lyktes i å kjøpe tilbake Aase-Vølstad gjennom et lån på
100 000 kroner i Norges Kommunalbank.

I møte den 12. mars godtok herredsstyret enstemmig akkordframlegget.
Det gjensto bare én hindring. Fordi en stor del av gjeldsmassen, nærmere
1,2 millioner kroner, var obligasjoner som man ikke visste hvor var plassert,
måtte akkorden ut til offentlig avstemning blant alle kreditorene. Hvis 3/5
av kreditorene godtok akkorden, måtte de andre bare følge med. I mai var
resultatet helt klart, og akkorden ble godtatt med stort flertall. 3. mai 1935
stadfestet Justisdepartementet gjeldsordninga for Drangedal kommune. Dette
var en av de mest omfattende saneringene av kommunal gjeld her til lands.
De fleste akkorder som ble gjennomført var av en langt enklere karakter enn
Drangedals.

Drangedal kommune fikk et lån fra staten for å gjennomføre innløsningen.
Lånet var avdragsfritt de første åra og hadde ellers gunstige betingelser.
Det samme gjaldt lånene i Kommunalbanken til gjenkjøp av Aase-Vølstad og
el-verket. Etter langvarig og hard tautrekking ble prisen fastsatt til 140.000 kro-
ner. Etter at hele gjelds-ordninga var gjennomført var kommunens gjeld litt
over 400.000 kroner, mens den før akkorden hadde vært på nærmere 3,8 milli-
oner kroner. Kreditorene hadde stort sett et realistisk syn på kommunens
evne til å betale tilbake det de skyldte, og vurderte det slik at alternativet til

314

--- 317.jpg ---
- akkorden hadde vært å få absolutt ingenting i overskuelig framtid. Krone-

T EE EE

verdien var atskillig høyere 1 1935 enn i 1920-åra da pengene ble utlånt til
kommunen. Reelt sett fikk derfor kreditorene en vesentlig bedre akkord enn det
de 5 % skulle tilsi.

Maktkamp i gjeldsordningskomiteen

Utad syntes det som om de fire medlemmene i gjeldsordningskomiteen arbei-
det godt sammen. Innad i komiteen var det vanskeligheter. Ordfører Lundtveit
var på kollisjonskurs med konsul Finn Støren, og han opplevde at Støren og
herredskasserer Bjarne Holm slo seg sammen og nærmest motarbeidet ham.
Det er i hvert fall sikkert at Lundtveit og Støren hadde ulike arbeidsmåter og
ulikt syn på hvordan ting skulle gjøres. De var to sterke og handlekraftige per-
soner. Det gjorde ikke saken enklere at begge var medlemmer av Arbeider-
partiet. Det var Lundtveit som hjalp Støren med å melde seg inn i Arbeider-
partiet. Lundtveit forteller at konsul Støren oppsøkte ham da det gikk rykter om
at Mowinckels regjering ville falle og Arbeiderpartiet overta. Konsulen for-
talte at han håpet på å bli enten utenriksminister eller handelsminister.
Lundtveit så at da måtte han være medlem av partiet, og fikk ham innmeldt i
Kroken Arbeiderparti.

Lundtveit hadde problemer med Størens arbeidsmåter. Støren brukte sine
bekjentskaper i departementene for å finne løsninger, mens Lundtveit brukte de
vanlige kanaler og gjorde alt slik det etter reglene skulle gjøres. Lundtveit
mente at Støren reiste altfor ofte til Oslo for å arbeide med gjeldsordningen.
Han mente videre at Støren reiste og bodde alt for kostbart. Lundtveit forteller
at Støren bare kunne bo på Continental, og at han harselerte med Lundtveit og
kalte det for mindreverdighetskomplekser når han ville velge billigere hotell.
Lundtveit var nøktern og han gikk tjenestevei og tok opp sakene med de rette
personer og institusjoner i det politiske hierarkiet. Støren var vant til å leve på
større fot og han gikk rett til topps med sine henvendelser. ”Desse karane er det
som setter dei folkevalde tillitsmenn i Drangedal ut av funksjon”, skreiv
Lundtveit som en kommentar til pengebruken til Støren og Holm, og la til at
hvis dette skulle fortsette ville ikke arbeiderflertallet forbli særlig populært.
Konsulen hadde en særlig hang til osloreiser i offentlig regi, ifølge Lundtveit.
Det var særlig en av disse reisene det skulle bli en hard strid omkring.

Lundtveit hadde sammen med Klas Eie på vegne av kommunen vært inne I
departementet og forhandlet om statstilskudd til Drangedal. De fikk beskjed
om at det kom ikke på tale, og at formannskapets budsjettforslag måtte skjæres
ned. Denne offisielle delegasjonen, som representerte kommunen og admini-
strasjonsstyret, fikk svaret UTELUKKET når de ba departementet om økono-
misk hjelp. Siste lørdag før formannskapsmøtet ringte konsulen til Lundtveit
og spurte om å få reise til Oslo og konferere med departementet om tilskudd til
budsjettet. Lundtveit sa nei, siden kommunens representanter hadde fått greit
svar fra departementet for lenge siden. Da formannskapet skulle diskutere

]

315

--- 318.jpg ---
mulige nedskjæringer, meddelte herredskasserer Holm at konsulen hadde vært
i Oslo og søkt om mer statstilskudd til budsjettet. Han hadde ringt fra Oslo og
sagt at departementet var villig til dette, hvis herredsstyret kunne finne noen
nedskjæringer på budsjettet. Lundtveit spurte om hvem det var som hadde
sendt konsulen til Oslo, men herredskassereren svarte at konsulen ikke ville
kreve reisedekning hvis ikke reisen ga økonomisk resultat. Lundtveit mente at
ingen kunne representere kommunen uten å være valgt av herredsstyret, eller i
det minste ha fått ordførerens tillatelse. Dette var den bestemte osloturen som
ble sjølve kjernen i striden mellom Lundtveit og Støren, og som førte til at
stemningen i gjeldsordningskomiteen ble nokså anstrengt. Lundtveit ga om-
gående både konsulen og herredskassereren en omgang for at de hadde tatt
seg tilrette og sa at det nå måtte være slutt med denne fribytterpolitikken som
de dreiv med. Lundtveit gjorde også departementet oppmerksom på at kon-
sulen ikke reiste som kommunens representant, og at han syntes det var rart at
ikke kommunens organer og tillitsmenn kunne få samme imøtekommende svar
som konsulen sa at han hadde fått.

Støren tok saken opp med Telemark Fylkes Arbeiderparti. Han sendte en del
dokumenter til Fylkespartiet angående denne spesielle reisa til Oslo 1 kom-
munalt ærend, som Lundtveit mente ikke var godkjent fra kommunalt hold.
Grunnen til at han ble mer restriktiv med konsulens osloreiser, var at han ikke
lenger hadde tro på konsulen, forklarte Lundtveit. Han mistet tilliten da han
opp-daget at konsulen var en politisk spekulant. I slutten av juni bød han
Lundtveit 2000 kroner som betaling, dersom han kunne hjelpe ham til å
bli stortingsmann ved valget 1936. Konsulen sa at han ville betale den dagen
han ble valgt. Lundtveit svarte at det var straffbart å kjøpe og selge stemmer.
”Sidan hev det vore kjøligt millom oss”, skriver Lundtveit. Han ville slippe
å ha mer med konsulen å gjøre, men ville nødig bryte over tvert. Lundtveit
holdt dette for seg sjøl ganske lenge, men da denne saken om osloturen kom
opp og motsetningene ble sterkere, fant han grunn til å forklare sin motstand
mot Støren.

Lundtveit mente at formannskapet hadde gjort seg skyldig i å ta makta fra de
som herredsstyret hadde valgt til å ordne med disse sakene og representere
kommunen utad. Derfor skreiv han umiddelbart etter Størens oslotur til her-
redsstyret at han ikke lenger ville være ordfører, og at han ikke ville være
kommunens representant i administrajonsstyret. Dette varslet han byfogd
Fin Krog om i et brev datert 30. november 1935, der han ba om at administra-
sjonsstyret ikke ble sammenkalt før det var valgt nytt kommunalt medlem.
Han møtte ikke mer, og det var avgjort, skreiv han. Lundtveit hadde tidligere
varslet arbeiderpartilaget og varaordfører Haugen om at hvis ikke arbeider-
partiet og herredsstyret ville sette Støren og Holm på plass, ville han legge ned
både ordføreryrket og medlemsskapet i administrasjonsstyret. ”Eg vil ha både
ledelsen og andsvaret so lengje eg er ordførar. Tek nokon ifrå meg ledelsen, fær
dei også taka alt andsvar. Eg let meg ikkje handsame som umyndig”, skreiv
Lundtveit. Han mente at det vokste fram en liten klikk som syntes at de nadde

316


--- 319.jpg ---
l

rett til å sette kommunens valgte tillitsmenn ut av spill i kommunens admini-
strasjon. Denne klikk var representert ved herredskasserer Holm og konsul
Støren. Støren hadde en merkelig trang til osloreiser, og Holm trodde visst at
han sjøl var ordfører i Drangedal, mente Lundtveit. Byfogd Krog syntes det var
greit at Støren tok kontakt med departementet på egen hånd. Han skreiv i et
brev til Støren at han ikke hadde noe imot at Støren, som interessert privatmann
og skattyter til Drangedal hadde henvendt seg til departementet for å finne en
ordning, slik at massekonkurs kunne unngås. Krog ville ikke ta standpunkt til
uoverensstemmelsen mellom Støren og Lundtveit. Akkurat hva som skjedde
etter dette, er ikke kjent, men forholdene må ha roet seg. Lundtveit reagerte
raskt og gikk ofte ut i harde ordelag, men når han fikk tenkt seg om kunne
situasjonen fortone seg litt annerledes. At Lundtveit som ordfører følte seg
overkjørt av Størens arbeidsmetoder er ikke vanskelig å forstå. Kanskje var
det Krogs syn på saken som gjorde utslaget? Han la tydeligvis større vekt på
resultat enn på arbeidsmetoder. Kommunen var på dette tidspunktet så nær en
avslutning av administrasjonstida at uoverensstemmelsene kanskje kom i bak-
grunnen. Lundtveit var veldig opptatt av å få avviklet administrasjonen og få
kommunen i normalt gjenge igjen, og hensynet til dette kan ha gått foran.
Det er ikke tvil om at han var en sentral mann i dette arbeidet, og hans kunn-
skap og kjennskap til forholdene var av stor betydning.

-

Ut av krisa

Etter at kommunens økonomi hadde kommet i orden igjen, var det kommuna-
le sjølstyret tilbake i funksjon. Fra 1. april 1936 var kommunen igjen fri og
sjølstendig. Passiviteten og resignasjonen blant folk i bygda ble avløst av
optimisme og nytt livsmot. I kjølvannet av kommunens gjeldsordning fulgte
en rekke private gjeldsoppgjør gjennom Statens lånekasse for jordbrukere.
For kommunens økonomi som helhet var det enda viktigere at lønnsomheten
i primærnæringene igjen økte. Kommunens økonomi var fortsatt presset i de
første åra etter akkorden, og det var umulig å oppnå budsjettbalanse. Staten
måtte hjelpe til med midler fra forskjellige støtteordninger. Arbeidsløsheten
fortsatte å være høy i åra fram til krigen. Til tross for disse problemene hadde
kommunen beveget seg fra total krise over i en tilnærmet normal balanse-
økonomi. Gjeldsordninga er et sentralt skille i Drangedals historie.

Samtidig med gjeldsordningsspørsmålet ble det ført harde forhandlinger med
Glitne om hjemkjøp av elverket. Glitne var interessert i å selge elverket, og
forlangte kroner 140 000. Kommunen bød 125 000. Begge parter sto på sitt, og
mot slutten av året 1935 så det ut til at Drangedal skulle bli uten lys. Det var
flere dramatiske utspill før saken fikk en løsning. Den kom via en omvei, der
et privat selskap kjøpte elverket. Formålet med dette selskapet var å selge
elverket videre til kommunen. Denne handelen ble sluttført i 1936. I mars 1936
solgte Glitne elverket til Drangedal Elektrisitetsverk A/S. Bak dette aksje-
selskapet sto driftsbestyrer Klas Eie med to aksjer, fire ansatte med en aksje
hver og tre andre personer med to aksjer hver. Aksjene lød på 1000 kr.

5;

--- 32.jpg ---
Lærer og lokalpolitiker
Hans Sjetne:

Hans Sjetne var født den 20. oktober
1876. Han var fra Klæbu i Trøndelag og
i 1901 kom han til Drangedal som lærer
i Ytre Vefall krets. I hele 35 år var han
lærer der. Han var en lærer som satte
spor i barnesinnene, det fulgte glede og
trivsel med ham. Sjetne tok ungene med
på turer og brukte gjerne naturen i
undervisninga. Men han kunne også
være streng, og ulydige unger fikk
smake ”Meister Eirik” en og annen
gang. I 1904 hadde ungene løpt ned til
Lenesbukta i matpausen. Der prøvde de
isen, og da de fant ut at den holdt, satte
hele flokken utpå. Da Sjetne fikk se
dette, ble han svært sint. Guttene fikk
smake ”Meister Eirik” og jentene ble
vridd i ørene. De måtte skrive ”Ikkje gå
på isen før han er røynt” ti ganger i
skrivebøkene sine, ekstra fint og helt
uten blekklatter. Guttene ble satt til å
kløyve ved for hele uka og bære den

inn, og de jentene som hadde gått i spis-
sen for turen på isen måtte sitte inne og
skamme seg. I en slik situasjon er det
klart at Sjetnes sinne var blandet med

Hans Sjetne, lærer ved Ytre Vefall skule
fra 1901 til 1936.

Foto utlånt av E. Kilane/

Drangedal Historielag.

redsel, og han ville innprente ungene

hvor farlig dette var på en slik måte at de aldri glemte det igjen. Han var ikke nådig
når en elev kom for seint og ikke hadde en særs god forklaring på hvorfor. Da måtte
hele klassen sitte igjen like mange minutter som stakkaren hadde kommet for seint,
og det er vel ikke vanskelig å tenke seg at synderen fikk høre dette på heimveien.

Ingebjørg Heldal gikk det siste skoleåret sitt på Ytre Vefall skule. Hun forteller at
Hans Sjetne var en svært flink lærer, alltid blid, hyggelig, snill og hjelpsom. ”Og ein
ting merka eg meg fort, Sjetne gjorde aldri forskjell på ungane, om dei kom frå ein
gard eller ei anleggsbrakke var nett det same. Det var ingen rangsforskjell, han var
likeins mot alle”.

Politisk hørte han til Venstre, og han var aktiv både i skolestyret og herredsstyret. I
to perioder var han ordfører i Drangedal, 1920-1923 og 1926-1928. I skolestyret
var han formann fra 1914 til 1919. Når det hadde vært kommunestyremøte, var han
av og til litt sur, minnes elevene. Det var vel ikke alltid tingene gikk slik han ønsket.
Av bygdefolket ble han oppfattet som en kunnskapsrik mann, og han var en flink
taler. Dessuten hadde han godt humør og et vinnende vesen. Da han var 60 år
begynte helsa å svikte, og han gikk av med pensjon. Hans Sjetne døde i 1943.

--- 320.jpg ---
Kjøperne hadde fått med i kontrakten at de sto fritt til å selge videre til
kommunen for samme pris og på samme vilkår ellers: Kroner 140 000, derav
kroner 35 000 kontant. Gjelda skulle være betalt i løpet av 20 år. Kommunen
tok over handelen, men det var så vidt de klarte beløpet som trengtes for å
betale kontantsummen. Abonnenttallet var lavt og strømsalget beskjedent.
Folk hadde ikke råd til å betale for mer enn det aller nødvendigste av belysning,
og mange hadde problemer også med det, slik at elverket fikk lange restanse-
lister.

I ettertid var det en del som kritiserte foregangsmennene som bygde elverket i
1920. Elverket ble ferdig på toppen av en økonomisk bølge og etterpå fulgte
en lang og tung periode. Ingen kan imidlertid si sikkert om det hadde vært
bedre om elverket ikke hadde blitt bygd. Når hadde det da blitt elektrisk lys
og kraft i Drangedal? Driftsbestyrer Lauritz Kloster skreiv 1 25-årsjubileums-
skriftet til elverket at Drangedal høyst sannsynlig hadde blitt uten elektrisitet
til omkring 1939 hvis ikke elverket hadde blitt bygd da det ble. Først da
begynte staten med støtte til utbygging av elverk i kommuner som hadde
så spredt bebyggelse at elektrifisering ikke var rentabel. Det var ikke bare
elverket som førte kommunen inn i administrasjonen, sjøl om gjelda økte bety-
delig som følge av elverket.

For at lokalsamfunnet skulle kunne fungere normalt igjen var det helt sentralt
at bankene også kom på fote igjen. Det siste møtet i styre og forstanderskap 1
Drangedal Sparebank utformet ikke bare konkursen for den gamle banken.
Møtet valgte også ei nemnd til å forberede stifting av en ny bank. Til denne
nemnda ble lensmann John K. Bustrak, gårdbruker Tomas Lensegrav og bank-
sjef Anton Heldal valgt. Den 16. desember 1935 ble det holdt møte i kom-
munelokalet i Kjeåsen. Alle drangedøler og tørdøler som hadde tegnet seg
som bidragsytere til grunnfondet for en ny sparebank i bygda var innkalt til
stiftelsesmøte. 24 av de i alt 78 som hadde ytt sitt til grunnfondet møtte opp.
Disse bidragsyterne sto for til sammen vel 23 000 kroner. I tillegg ytte Norges
Bank 15 000 kroner og Finansdepartementet det samme. Grunnfondet fikk
da en verdi på 53 235 kroner fra starten av. John Bustrak ledet møtet 1 kom-
munelokalet denne dagen, og han fikk enstemmig oppslutning om alle punkt
nemnda la fram. Det ble bestemt at det skulle opprettes en bank for Drangedal
herred og at den skulle hete Drangedal og Tørdal Sparebank. Vedtektene ble
godkjent av Finansdepartementet og i januar 1936 ble det valgt forstanderskap.
Regnskapet til konkursboet etter Tørdal Sparebank ble avsluttet 8. januar 1936.
Alle vanlige innskytere i Tørdal tapte vel 80% av sine sparepenger på kon-
kursen, og det var et hardt slag for mange — ikke minst fordi tida generelt
var så vanskelig. Både nasjonaløkonomien og økonomien i bygda var på
rett kjøl igjen etter de vanskelig åra. Det var mye arbeid med avvikling av
den gamle banken i begynnelsen, men kundene kom også. Drangedal og
Tørdal Sparebank overtok lånemassen fra den gamle banken. Det var en masse
smålån med like mange eller flere smågarantister, og alle var like utarmet
og vanskelige å få penger fra.

318


--- 321.jpg ---
Bygdefolkets krisehjelp

Bygdefolkets krisehjelp (BK) var en organisasjon som ble etablert under
trykket av den økonomiske krisa, på tvers av de politiske partiene. Den ble
stiftet i Oslo høsten 1931. Olav Lien fra Seljord, som var valgt til lands-
styremedlem fra Telemark, tok tøylene og utviklet krisehjelpa til å bli en kamp-
organisasjon. Det var først og fremst i Telemark, Buskerud, Oppland og
Hedmark at krisehjelpa var aktiv. Organisering av bygdelag kom i gang like
etter stiftelsesmøtet. Drangedal var blant de kommunene som fikk et relativt
stort krisehjelpslag. Laget ble stiftet den 29. desember 1931. Det var Harald
Eie og Knut Teigen som var initiativtakere til møtet som ble holdt i kommune-
lokalet i Kjeåsen. Eidet var sentralstyremedlem og fylkesstyremedlem. Styret
besto av: Per E. Nesland, Knut Teigen og Gunder H. Tørnes, med Teigen som
formann. I juni 1932 ble det valgt nytt styre, denne gang med tre medlemmer
fra Drangedal og to fra Tørdal. Det var medlemmer fra Tørdal som hadde
ønsket at styret skulle settes sammen på denne måten. Per E. Nesland ble valgt
til ny formann, med Hans G. Bø som nestformann. Knut Teigen gikk ut av
styret, og var ute av bildet for godt. Den andre initiativtakeren, Harald Eidet,
ble seinere nærmest ekskludert fordi han var med i styret i Drangedal
Sparebank. Banken hadde pant i de fleste gårdene som gikk konkurs, derfor ble
det et spent forhold. Det er registrert 114 medlemmer i lagets protokoll.
Det er videre registrert om de har betalt kontingent for åra 1932, 1933 og
1934. Det ser ut til at det gikk tregt å få inn kontingenten, som var på 1 krone
året. Av medlemmene var bare fire kvinner. Det finnes også en oversikt over
hvem som ble valgt til rotemenn i 1932, og flere av disse finnes ikke igjen
på medlemslista. Styret hadde ofte møter, og behandlet en rekke små og
store saker.

Krisehjelpa søkte å skape en opinion mot tvangssalg av eiendommer, og I
flere tilfeller greip den inn i et forsøk på å hindre fullbyrdelse av tvangssalg.
Det ble solgt mange eiendommer, men i stor utstrekning ble de solgt tilbake
til tidligere eiere eller en i familien. Bygdestyrene organiserte meklings-
nemnder som opptrådte som mellommenn i striden mellom debitor og kreditor.
Protokollen etter krisehjelpslaget i Drangedal sier lite om slik virksomhet 1I
bygda, men styret behandlet saker som gjaldt tvangsauksjoner. De protesterte
for eksempel i 1932 mot at et medlem av krisehjelpa kjøpte en gård som
et annet medlem måtte selge på tvangsauksjon, og sendte saken videre til
fylkesstyret. Det ble diskutert andre aksjoner også, men av ulike årsaker ble
de ikke noe av.

Bruk av boikott var neste steg dersom mekling sviktet. Boikottrusselen inn-
befattet at medlemmene i krisehjelpa ikke ville ha noe samkvem med en
mann som hadde fordrevet en av deres medlemmer fra gården, og de ville også
vende ryggen til de forretninger og forbindelser som på en eller annen måte

' støttet vedkommende. Skipsreder Johannes Lindvig fra Oslo kjøpte i 1933

eien-dommen Homleid i Drangedal på tvangsauksjon ”. Arealet var på mellom

519

--- 322.jpg ---
6 000 og 7 000 mål. I Bygdefolkets Krisehjelp vakte det sterke reaksjoner at
bonde-partiets Jens Hundseid, som var landbruksminister den gangen, ga
Lindvig konsesjon på eiendommen. Styret i Drangedal vedtok en uttalelse hvor
det blant annet het: ”Me meiner difor, att hr. Lindvig ved dette kjøp har vist ein
mykje ufin aatferd mot den gamle eigar, ved aa gjere han huslaus og sette
huslyden paa bar bakke mot vinteren. Vidare vil ikkje styret for BK i Drangedal
unlate aa gjere hr. Lindvig merksam paa den uvilje han med nemnde kjøp vil
møte frå bygdefolkets side”. Den 4. desember ble det avholdt massemøte på
Furuheim i Tørdal. På dette møtet ble diktet ”Svikeren” framført, tilegnet
Hundseid. Møtet vedtok en resolusjon der de ga uttrykk for at de ville gi
Lindvig anledning til å inngå forlik med gårdens tidligere eier. To repre-
sentanter fra Bygdefolkets Krisehjelp skulle delta i forhandlingene. Hvis
det ikke ble inngått et forlik på akseptable betingelser, ble Lindvig boikottet.
Det ble videre henstilt til samtlige arbeiderforeninger 1 distriktet om å støtte
Bygdefolkets Krisehjelp i denne boikotten. Lindvig avviste forhandlinger.
Bygdefolkets Krisehjelp gikk da ut til alle kjøpmenn : Drangedal og Tørdal og
ba dem ikke selge eller kjøpe noe, eller for øvrig ha noen forretningsforbindelse
med Lindvig. De henvendte seg til fylkesstyret og ba om at samtlige maskin-
forretninger ble tilskrevet med beskjed om at hvis de solgte maskiner og red-
skaper til noen som var boikottet av BK, ville de i framtida ikke få leveranser
til krisehjelpas medlemmer. Boikott som arbeidsmåte ble brukt i hvert fall
én gang til, men da i en mindre sak som gjaldt uenighet om bortsetting av et
slåttestykke.

Spørsmålet om rentenedsettelse var en av de store sakene krisehjelpa arbeidet
med, men hvor det ikke ble noe resultat. Det varte ikke mange måneder etter
stiftelsen før spørsmålet om rentestreik kom opp. Den 22. april 1933 ble det
holdt møter i alle bygdelag : alle fylker. Bygdelagene skulle svare på fire spørs-
mål om stillingen til en eventuell rentestreik. Det finnes ikke noe samlet mate-
riale som kan fortelle om resultatet fra dette møtet. Drangedal bygdelag avholdt
sitt møte på Bø i Tørdal. Svarene ga nok lite klarhet, både på grunn av det svik-
tende organisasjonsapparatet og fordi spørsmålene var utformet slik at bygde-
lagene hadde vanskeligheter med å gi gode svar. Det var vurderingsspørsmål
som uten forutgående styrebehandling måtte besvares. Det første spørsmålet
var om det i bygda var et så allment ønske å få renta nedsatt til 3%, at man
kunne påregne moralsk støtte hos et overveiende flertall i bygda for rentestreik.
Slik svarte laget i Drangedal: ”Det er et alment ønske i bygden aa faa renten
nedsatt til 3 prosent men man anser at folk staar saa usolidarisk at en rente-
streik vil ikke bli effektiv”. I Drangedal hadde de ikke så stor tro på at en streik
ville bli effektiv. Det hadde ikke Olav Lien heller, og han nølte med å sette I
gang noen streik, sjøl om sterke krefter presset på. Mange var dypt skuffet over
at krisehjelpa ikke fikk gjort noe med renta.

Krisehjelpa skulle være en upolitisk organisasjon, og bare befatte seg med
økonomiske spørsmål. Lederne var helt fra starten enige om å unngå politiske

stridsspørsmål. Det skulle imidlertid vise seg at grensa mellom politisk og

320


--- 323.jpg ---
upolitisk virksomhet var flytende. Utover i 1932 og 1933 vokste interessen for
politiske spørsmål, og den kulminerte ved stortingsvalget i 1933. Krisehjelpas
ledere så på det nystiftede Nasjonal Samling (NS$) som en folkereisning på
tvers av all politikk, og noe som sto over alle politiske partier. Det ble inn-
gått en overenskomst mellom krisehjelpa og NS, men denne ble forsøkt holdt
hemmelig. I Telemark heiste den radikale studenten Jon Fjalestad fra
Drangedal opprørsfana mot dette samarbeidet. Fjalestad lagde et opprop der
han krevde at krisehjelpa i Telemark måtte reorganiseres. ”I staden for å fri-
gjere oss frå kapitaltyranniet, vil Lien og Quisling føre oss inn i eit fascistisk
diktatur.....Bønder! Lat oss skapa våre eigne krisehjelpsorganisasjonar.
Arbeidarar! Tak mot den handi me rettar dykk til samarbeid mot fascisma og
til kamp for betre kår”, skreiv Fjalestad. Han allierte seg med andre opposi-
sjonelle i fylket. De samlet seg i avisen Sannheten, med undertittel: Organ
for arbeidere og bønder. Syvert Larsen var redaktør og Telemark distrikt av
NKP var utgiver. Fjalestads ide var å gjøre reint bord og danne et alternativt
krisehjelpslag. Men han lyktes ikke. Bygdefolkets Krisehjelp i Telemark var
imidlertid stygt skamfert. I tida fram mot stortingsvalget kom det et ras av
protester og utmeldinger, særlig fra arbeiderpartifolk. I Drangedal forlot arbei-
derpartifolkene krisehjelpa i flokk og følge. De nedsatte et særskilt krise-
utvalg, med et program som til forveksling liknet krisehjelpas.

Olav Lien toppet felleslista til stortingsvalget for BK og NS i Telemark.
Skuffelsen var stor da verken han eller noen andre fra krisehjelpa kom inn på
Stortinget. I Drangedal fikk denne lista 11,8% av stemmene — 229 stemmer.
Denne oppslutningen var blant de beste i fylket. Det var et bra resultat, men
skuffelsen var likevel stor. ”Styret blei enig om å senda ein takkeskrivelse til
dei menn som har reist runt som agitatorer for BK i valgkampen 1933 i
Telemark. Då valget blei ein stor skuffelse for os med di me ikkje fek nokon
mann på Tinget. Styret i BK for Drangedal vert av den meining å ta kampen op
framleis, om Lands og Fylkesstyret vil fortsette sit arbeide på dei same linjar
som Bygdefolket har lagt fram” står det i referatet fra møtet 27. oktober 1933.

Krisehjelpslederne samlet sammen restene av organisasjonen og fortsatte til-
synelatende som før. Våren 1934 var det forbi med de store krisehjelp-
saksjonene, og organisasjonen sleit med indre stridigheter. I Drangedal ble
det planlagt en aksjon i mars 1934, da laget var sterkt uenig i en konsesjon
som var gitt av Landbruksdepartementet. Laget gikk inn for å legge mest mulig
hindringer i veien for den nye eieren av ”Grønøya”. De ville be om støtte fra
fylkeslaget og de tilsluttede bygdelag og oppfordret dem til å møte mannjamt
opp på utkastelsesdagen. De vurderte også å sette den nye eieren under boikott,
men erfaringene fra tidligere hadde vist at en lokal boikott ikke førte fram.
Da tidligere eier flyttet frivillig og overlot stedet til den nye eieren, trakk laget
sin beslutning om demonstrasjon. I desember 1934 hadde krisehjelpa 44 med-
lemmer i Drangedal, og utover i 1935 minket interessen ytterligere. Det siste
møtet som er referert 1 protokollen i Drangedal ble avholdt 29. juni 1935.
Kriseforliket mellom arbeiderpartiet og bondepartiet i mars 1935 hadde knekt

321

--- 324.jpg ---
det som var igjen av interesse. Krisehjelpa i Telemark ble endelig sprengt på et
møte på Notodden i november 1935. Samarbeidet med N$ kom til å henge ved
den dødsdømte kamporganisasjonen og forgiftet atmosfæren omkring den.

Krigsvår og krigsår

I slutten av 30-åra ble det bedre tider, og folk fikk arbeid igjen. Det ble større
aktivitet i skogbruket, og det betydde mye i Drangedal. Generelt hadde folk en
følelse av at alt gikk bedre, men internasjonalt var situasjonen uhyggelig.
I april 1940 var det definitivt slutt på den perioden som kalles mellomkrigs-
tida. Da begynte ei ny krigstid, og denne gangen ble Norge direkte involvert.

” Jeg var lærer ved Solberg skole, der vi enda holdt til i det gamle skolehuset.
Det er sikkert at det gikk dårlig med både prosenter og felles multiplum den
dagen. Og frikvarterene ble heller lange. Mens vi sto der på skoleplassen hørte
vi dur av tunge motorer, og straks etter kom to tyske Junker bombefly tilsyne
i lav høyde. På jordet utenfor Stemmen kastet de ut et krøllet gråpapir som
sveivet tungt ned mot bakken.” Dette forteller Nils Vaale om den 9. april, den
dagen da krigen kom til Norge. Flyene forsvant av syne, og han regnet med at
de skulle ut og patruljere over jernbanelinja. Gråpapiret ble hentet og under-
søkt, men det viste seg bare å være et tomt gråpapir.

”Jeg var på jobb på treullfabrikken og holdt på å lesse en jernbanevogn da
baneformannen slengte vinduet opp, satte radioen i vinduet og ropte: Norge er
i krig! Tyskerne har gått i land i alle de store byene!”, forteller Gudmund
Clemensen, som også minnes at flere nyheter fikk de ikke anledning til å høre
før om kvelden. Det ble nok en ganske spesiell dag både for dem og mange
andre. Uvissheten og usikkerheten preget folk. De fleste fortsatte med sitt
daglige virke, men noen opplevde også at alt gikk litt i stå. Fredag 12. april var
det formannskapsmøte. Flere representanter fra arbeidslivet og foreningslivet
var også kalt inn for å diskutere den situasjonen landet hadde kommet opp l
Dagen etter var det herredsstyremøte. Ordfører Tor Lundtveit forteller at det
var umulig å avholde noe ordinært møte. Ryktene svirret og representantene
hadde ikke ro på seg til å sitte stille. Han fant ut at det eneste mulige var å
erklære at alle forslag fra formannskapsmøtet dagen før var enstemmig vedtatt
og oppløse møtet. I forbindelse med krigsutbruddet ble folk evakuert fra steder
der man var redd for angrep eller kamp. Det kom en del Kragerø-folk til
Drangedal, og de ble godt tatt imot. Beboerne fra pleiehjemmet i Kragerø ble
plassert på Vestmar folkehøgskule. De reiste opp dit 12. april og tilbake til
Kragerø i begynnelsen av juli.

Noen drangedøler ventet mobiliseringsordre, og opplevde en uventet og
uvirkelig situasjon ved krigsutbruddet. Så snart de fikk beskjed om hvor de
skulle møte, skulle de gi seg i vei. En liten flokk reiste fra Drangedal stasjon
den 12. april med kurs for Kristiansand. De aller fleste steder ble mobiliseringa
avblåst og soldatene reiste heim, og slik gikk det også for de fleste drange-

322


--- 325.jpg ---
i

dølene som var kalt ut. Ni drangedøler reiste til Vinjesvingen og sluttet seg
frivillig til Thor O. Hannevig og hans styrkers kamp der.

Den 23. april kom tyskerne til Drangedal. De var omkring 100 personer, og de
rekvirerte bedehuset, Solberg skole og Folkets hus. Torleiv Holte, som dreiv
bokhandel, forteiler at tyskerne var helt ville etter sjokolade, for de hadde opp-
levd strenge rasjoneringer. De kjøpte opp alt han hadde umiddelbart. De kjøp-
te også fotoapparater og film og de rekvirerte sykkelen hans. Etter dette første
oppholdet som varte til midt i mai var det ikke tyskere stasjonert i bygda før
mot slutten av krigen, men de var stadig på gjennomfart og besøk. På jernbanen
gikk det mange vogner med krigsmateriell. Gjennom Tørdal ble det stor tra-
fikk, for der gikk ferdselen over til Vrådal.

Kommunens kontorsjef, Bjarne Holm, som hadde deltatt i kampene i Vinje-
svingen, kastet seg umiddelbart etterpå inn i planlegging av motstandsarbeidet.
Han sa opp sin stilling som kontorsjef rundt 20. desember for å drive med dette.
Han fikk en stilling som provisjonsreisende i fisk og andre matvarer for
å kunne reise rundt i fylket. Sammen med sin sønn og en mann til gjorde han

En tysk tropp under øving ved stasjonen i 1940.
Foto: Torleiv Holte.

323


--- 326.jpg ---
innbrudd hos lensmannen for å skaffe våpen. Dette var dårlig planlagt og ble
lite vellykket, men etter det torde han ikke lenger være i landet siden han
risikerte å bli tatt og visste så mye. Han rømte til Sverige tidlig i 1941.

Folkestyret avvikles

Det skulle ha vært avholdt kommunevalg høsten 1940, men det ble ikke
aktuelt. Reichskommissar Josef Terboven, som var Tysklands representant iI
Norge, oppløste de politiske partiene. Albert Viljam Hagelin, kommissarisk
statsråd i Innenriksdepartementet, var helt bestemt på at nyordningen og fører-
prinsippet skulle innføres i kommunene. Det gamle herredsstyret fortsatte
arbeidet fra april og fram til desember. Det var stor usikkerhet omkring hva
som skulle skje, men det lå an til store forandringer. Den 16. desember 1940
sendte Innenriksdepartementet et rundskriv til alle kommuner, der det sto at
Nasjonal Samling (NS$) var det statsbærende parti i Norge og at andre partier
ikke lenger eksisterte. Alle offentlig ansatte på alle nivåer ble pålagt å arbeide
aktivt for Nasjonal Samlings framgang. Det var klart at herredsstyret skulle
avløses av et annet regime. Den 2. januar 1941 skreiv avtroppende ordfører
Tor Lundtveit i protokollen at han mente det som skjedde var ulovlig. Alt som
den nyutnevnte ordføreren og rådsmedlemmene gjorde i Drangedal kommunes
navn var ulovlig. De ville bli gjort personlig ansvarlige for alt de gjorde i kom-
munens navn. Den 13. januar oppnevnte fylkesmannen ny ordfører i Drange-
dal. Han het Olav K. V. Straume, var bonde på Vestre Straume, 54 år gammel,
og kjent som en rettskaffen og aktet mann. Straume hadde tidligere vært med-
lem av herredsstyret i to perioder, og innehatt en del andre tillitsverv. Blant
annet ble han mye brukt som skjønns- og takstmann. Straume meldte seg ikke
inn 1 NS.

Å få alt til å strekke til

Allerede i 1939 hadde enkelte varer blitt rasjonert. Det begynte med kaffe og
sukker. Seinere fulgte stadig nye vareslag, og rasjonene ble stadig mindre.
Både utvalget og mengden av varer ble så lite at både fantasi og krefter måtte
tas i bruk for å dekke behovene for mat og klær. Det var ikke mangel på mat
i Drangedal, i den forstand at folk sultet. Mange hadde likevel sine bekym-
ringer for hvor de skulle skaffe maten fra og hva de kunne få tak i. Kostholdet
ble kjedelig og ensidig. Det ble mye kålrot og poteter, og det var mange ting en
måtte klare seg uten.

Folk som bodde på landet og hadde litt jord var likevel heldige i forhold til de
som bodde i byene og måtte klare seg bare med det som var å få kjøpt. Alle som
hadde mulighet til det satte poteter til mat og dyreför. Alle som dyrket mer enn
til familiens behov, måtte levere poteter til myndighetene. For å unngå det
gravde de opp en liten jordkjeller et sted på tomta der det hadde vært en jord-
kjeller før i tida, forteller Ingebjørg Heldal. Den sto godt skjult av busker og
kratt og ble dessuten kamuflert med granbar og lyng. Jørgine Haugen forteller

324


--- 327.jpg ---
at på Elsbutangen der hun vokste opp M0
hadde de en liten kjeller under kjøk- : å f ne
kenet. I den hadde de poteter som c;enråiä?äälåå'%;r?åmm.. &Q.SZN,L
ikke ble vist fram når det kom tellere ——— Foryningmemnånr stempel — ”
og kontrollører. Da la de ei rye over T;äf:&lås&tfr
kjellerlemmen, og mora stilte rokken Fullt navn: 0006r å —

oppå og satte seg til å spinne. Adresse:

FPotetener var'sode å'ha tl å! bake 9F3118T!117T311'6T 1157

lomper av, for brødrasjonene strakk 1 > e — f

ikke til. Nesten daglig ble det kokt 47321321 143 e el eg
ekstra poteter til middag i mange 4 285 > 3 4 n - HP D
heimer, og disse ble blandet med 109 T 108 T %107 T 6 T 3105 I
sammalt mjøl. Mjøl var det lite av, så mr 2 a. =
lompene besto ofte av så mye poteter 104 T 103 T 10.2 T 101 T %]00 E

at de ikke kunne kjevles men måtte p i i
klappes flate. Det var mye arbeid med — Rasjoneringskort tekstil.

å steike alle disse lompene hver dag, — Utlånt av Jørgine Haupgen.

men det var sunn og næringsrik kost.

Potetgraut, eller stampegraut, var også en mye brukt rett.

Det mjølet som var å få kjøpt i butikkene ble bare verre og verre. Det var
nesten umulig å bake med, for det ble bare deig inni og ei skorpe oppå som
alltid løsnet. Siden det melet som var å få kjøpt var av så dårlig kvalitet,
prøvde alle som hadde anledning å dyrke korn sjøl. Problemet var ikke egent-
lig å dyrke kornet, men å få lurt det unna de kvotene som skulle leveres inn
til myndighetene. Alt som ble produsert av jordbruksvarer ble telt og registrert,
og bortsett fra beskjedne kvanta til eget bruk skulle alt leveres inn. Folk jukset
som best de kunne og holdt unna det de klarte. Neste problem med det kornet
de klarte å lure unna, var å få det malt. Det var strenge ordninger med malings-
tillatelser ved møllene, og ingen fikk tillatelse til å male mer enn det registrer-
te og tillatte kvantum. En masse triks og knep ble tatt i bruk for å få malt det
ulovlige kornet. Noen hadde kverner som ikke var med i tellingene. Anne
Åkredalen forteller for eksempel at på Eikåsen hadde de egen kvern og folk
kom med kornsekker fra nesten hele bygda og fikk seg mjøl. Banevokteren
på Neslandsvatn tok med seg kornsekker på dressin over til Gjerstad der han
fikk malt det på ei mølle, forteller Ingebjørg Heldal. Banevokteren fikk litt
av mjølet som betaling. Både han og mølleren tok en sjanse, men det gikk bra.

Margarin og smør ble det alt for lite av. Potetene ble redningen igjen, de ble til
såkalt potetost. ”Det var best med nykoka poteter som ikkje var blitt heilt kalde.
Eg gnidde dei sund med ein stor gaffel, i eit lite fat, spedde på med den fløten
eg tok av mjølka, og hadde salt og kartve i tilslutt. Dermed hadde me både smør
og ost med ein gong, og den var virkelig god. Eg laga rikeleg, så dei kunne
smøre tykt på. Dette måtte eg gjøre kvar einaste dag”, forteller Ingejørg Heldal.
Margarinen kunne også drøyes med kokte poteter eller tjukk, hvit saus. Noen

325

--- 328.jpg ---
spedde også ut med litt melk og ekstra salt. Annet fett måtte utnyttes best
mulig. Til og med tran ble brukt til å steike i. Når tranen ble ”brent ut” — det
vil si varmet hardt opp før man begynte å steike, smakte det ikke tran. Når gri-
sen ble slaktet før jul, ble fettet tatt godt vare på. Det ble malt på kjøttkvern,
vannet ut noen dager og kokt og silt. Dette ble tilsatt salt og løk og brukt som
matfett. Vomfettet måtte stelles og kokes for seg. I normale tider brydde en seg
ikke så mye om det, men nå ble alt nyttet. Dette fettet ble blandet med litt tjære
og brukt til å smøre på sko og hesteseler. Det avfallet som lå igjen i silen etter
fettkokinga kunne havne i hønsematen.

En måte å skaffe kjøtt på, var å skyte vilt. Det var ulovlig å ha skytevåpen, men
mange hadde lurt unna noe. Folk fisket også mer enn vanlig, for å skaffe noe
å ha ved siden av potetene. Fantasien ble satt i sving når det gjaldt pålegg.
Fleskefett var helt fint, og til og med kålstuing kunne gå som pålegg. Siden
det var lite med middagsmat og pålegg, ble det som kunne høstes i naturen
ekstra attraktivt. I tillegg til vilt og fisk, var det særlig bær folk var på jakt etter.
Det gikk så vidt at bærplukkinga måtte reguleres, for ellers forsvant det meste
mens det bare var kart. I 1944 ble det annonsert at multeplukkinga kunne ta
til lørdag 5. august, og tyttebærplukkinga kunne begynne fredag 1. september.
Dette var det første året molteplukkinga ble regulert i Drangedal. Sukker var
mangelvare. For at syltetøyet skulle holde seg med lite sukker ble det fylt
på flasker og korket og lakket som saft. Da holdt det hele året. Og sjøl om
syltetøyet ble tynt, smakte det utmerket. Plommer og epler fra hagene ble
tørket og brukt til grøt og suppe vinterstid.

6/6: - ”Var en tur til Vrålstad og kjøpte nogen tobakkplanter 30 øre st”.

20/8: Han og Ida plukket 22 liter tyttebær. 24/8 plukket han 45 liter
tyttebær. ”Og så var vi ned i Bjårvand Olav Kåsa og jeg og stakk
fisk. Det var dårlig, fikk 22 st. mest øret”.

25/8: Plukket 20 liter bær om ettermiddagen.

28/8: Fant 28 liter fine tyttebær.

31/8: De skar kveiteåkeren. Skar korn dagen etter også, og da ble de
ferdige med alt kornet. ”Gjorde reine bær så lenge vi kunne se
om kvelden”.

2/9: ”Var oppe i Bustrakheia og pella bær. Det var omtrent ikke bær
på de traktene. Vi var helt til Nordknuten”.

3/9: - De fant 37 liter rundt Trytekjenn.

7/9: - Gjorde rein en masse tyttebær. Solgte bær til Øverbø for 50,80 kr.
Grov poteter flere steder, men det var dårlig med poteter.

Fra dagboka til Trygve Roalstad, skrevet i 1943.

326


--- 329.jpg ---
Også folk som ellers ikke holdt seg med husdyr, prøvde å fø opp en gris slik at
de fikk flesk til jul. Det var mye arbeid med griseslaktet om høsten. Det meste
ble saltet ned, men ribbe og kjøttkaker ble hermetisert til julemat. Innmaten ble
malt opp til lungemos, og den måtte spises opp så raskt som mulig, i likhet med
blodpuddingen. Hodet ble det sylte av, og den lå i saltlake og holdt seg litt
utover vinteren. Siden det var lite mat ble det også lite matavfall, så det var lite
å gi grisen. Graut av reinmose (islandsk lav) ble brukt, og skrapslått fra åkrene.
Mosen kunne også bli kokt sammen med poteter og kanskje litt sildemjøl når
det var å få tak i. Sauene fikk mye lauv som vinterför. Det var godt og billig
för, men krevde en del arbeid. Mange holdt seg også med noen høns, og de ga
både egg og litt kjøtt.

Melka ble rasjonert, og etter ei tid fikk voksne ikke annet enn skummet melk.
Småbarn, gravide og sjuke kunne få tilleggskort. Kaffen ble også borte, og det
kom mange slags erstatninger i stedet, både kjøpte og heimelagde. Det ble lagd
”kaffe” av erter, rug og annet. Noen blandet litt ekte kaffe med slike erstatnin-
ger, andre drakk bare erstatning. Denne var ikke god, men man vendte seg til
den. Te av ulike blader og urter ble også brukt. Den såpa som var å få kjøpt var
av dårlig kvalitet, så enkelte kokte såpe sjøl av fett, kaustisk soda og vann.
Denne såpa var for sterk til personlig hygiene, men god til vask av klær og hus.
Det ble lite tobakk å få kjøpt. Tobakkskundene måtte melde seg til en fast
butikk, der de kunne handle med sine rasjoneringsmerker. Torleiv Holte hadde
70 tobakkskunder i bokhandelen. Han forteller at kvoten han fikk besto av både
gode og dårlige merker, og så måtte han fordele dette etter beste evne på kund-
ene. Den kunden som fikk en eske av et dårlig merke den ene uka, måtte få et
bedre neste uke. Etter hvert ble det tobakksfrø å få kjøpt og flere dyrket sin
egen. Den ble tørket og sendt til tobakksfabrikkene i Larvik for videre bearbei-
ding. Så svært god ble den visst ikke, men den måtte gjøre nytta.

For ei husmor var det ikke bare maten som voldte problemer. Det var
også vanskelig med klær og sko til en stor barneflokk. Det gikk greit så
lenge de var små, men når de nådde opp mot konfirmasjonsalderen skulle
det mer til. Det var ikke så lett å sy om gammelt og få det til å passe da. Folk
tok vare på alt som var og sydde nytt av gammelt. Klærne ble bøtt og lappet
og reparert for å vare lengst mulig. Aslaug Nordbø flyttet til Kjosen i 1941,
og sydde mye for andre. Under krigen var det mye omsying av gamle klær,
og det var ofte mye arbeid med disse klærne, minnes hun. Folk sprettet dem
fra hverandre og presset dem før de kom til henne, men det var ikke alltid
de hadde gjort så godt arbeid. Mange lot lommer og kraver sitte på, for de
var redde for å ødelegge stoffet når de sprettet opp. Ofte ble resultatet riktig
bra. Hun minnes at hun blant annet sydde om ei kåpe som var veldig slitt og
stygg. Vranga var imidlertid bra, og etter pressing og omsying ble kåpa riktig
fin, forteller hun. a

Rasjoneringsmerkene rakk knapt nok til det nødvendigste, og dessuten var det
ikke alltid det var noe å få kjøpt sjøl om en hadde merker. Butikken fikk ikke

327

--- 33.jpg ---
Lærer Sigurd Klomsæt:

Sigurd Klomsæt begynte som lærer ved
Voje skule i 1919. Han var formann i
Drangedal skulestyre fra 1934 til 1955,
bortsett fra under krigen. Fra 1955 til
1960 var han skoleinspektør, den første
i en slik stilling i Drangedal. Klomsæt
var født i Seljord i 1890. Han var elev
ved Notodden private lærarskule og
tok eksamen der i 1911. På den tida var
det for mange lærere i landet, og
vanskelig med arbeid for nyutdannede
lærere. Men etter en kort periode som
anleggsarbeider på Rjukan fikk han
lærervikariater forskjellige steder i
landet fram til han i 1919 kom til Voje.

Som lærer var Klomsæt opptatt av å gi
elevene grunnleggende kunnskaper i
alle fag. Han la særlig vekt på norsk og
regning, men evnet å gjøre alle fag
levende og interessante for barna. Han
gikk helt og fullt inn for skolearbeidet
og hadde stor omsorg for sine elever. £
Han var en ordensmann med spesiell Sigurd Klomsæt.

sans for estetiske verdier. Han var også - Foto utlånt av Gudrun Lauvstad.
streng og bestemt, og sa klart fra når

det var noe han mislikte.

I 1926 ble Klomsæt valgt inn i kommunestyret for Arbeiderpartiet. Han hadde i
yngre år vært tilhenger av Venstre, og hadde for eksempel mye godt å si om Gunnar
Knudsen som statsmann. Det var likevel naturlig for ham å slutte opp om
Arbeiderpartiet, for han hadde en sterk sosial legning og sinnelag og stor omtanke
for småkårsfolket. Både i skolestyret og herredsstyret ble han sett på med respekt
og anerkjennelse, på tvers av partigrensene. Ved kommunevalgene i 1928, 1931 og
1937 fikk Klomsæt flest stemmer av samtlige kandidater. Han hadde stor tillit blant
velgerne i bygda.

Både som politiker, skolemann og menneske var Klomsæt alltid real og skvær.
I 1960 fylte han 70 år og tok avkjed fra stillingen som lærer og skoleinspektør i
kommunen. Sigurd Klomsæt og kona Gunhild flyttet fra kommunen høsten 1960,
til Gråtenmoen i Skien kommune. Han døde i 1981, vel 91 år gammel.

31

--- 330.jpg ---
Kø utenfor manufakturforretningen i Prestestranda.
Folk stilte opp i grålysninga, for dagen før gikk det rykter om at det
skulle komme inn litt nye varer. Foto Torleiv Holte.

inn så mye. Handelsmannen sa i fra når han skulle få inn stoffer, og da ble
butikken fylt av kjøpelystne som nærmest sloss om det lille som var. Gamle
gensere ble rekt opp og garnet brukt om igjen til nye plagg, for nytt garn var
også en knapphetsvare. De som hadde sauer kunne karde og spinne som det
ble gjort før i tida. Rokk og karder ble hentet fram og tatt i bruk igjen, men ikke
alle kunne kunsten lenger. Liv Karine Straume var en av dem som var rundt hos
folk og spant. Ingebjørg Heldal forteller at hun syntes det var merkelig at
det var så vanskelig å få kjøpt litt ull av folk som hadde mange sauer. Hun
mistenkte at ulla havnet på svartebørsen, som mange andre varer. ”Ja, svarte-
børsen florerte, ingen tvil om det, og blei bare verre og verre ettersom tida
gjekk. Det var ei stygg og usund tid. Folk blei egoistiske og griske. Dette var
ein ny og lettvinn måte å tena pengar på, og den gjekk over alle gode grenser.
Om dei tidlegare hadde hatt eit samvet, var det i tilfellet nå lagt på is, inntil
vidare”, forteller hun. Det framheves ofte at krigstida var preget av samhold og
hjelpsomhet. Den hadde imidlertid også sine andre sider.

Den eldste sønnen til Ingebjørg Heldal ble konfirmert i 1942. De fikk tak i både
dress, skjorte og sko til ham, så han ble riktig fin. Selskap var det ikke snakk
om, på grunn av matmangelen. Gaver var heller ikke aktuelt, konfirmanten fikk
bare kort fra slektninger og naboer. Fra selveste ministerpresidenten kom det
imidlertid en gave til alle konfirmanter det året, en Norgeshistorie. I den sto det
mye om hirden som de gamle kongene hadde, forteller hun, sikkert i håp om at
de unge skulle bli interessert i hirden.

328


--- 331.jpg ---
Ernæring og helse

De dårlige klærne og ikke minst skoene folk gikk med etter som det ble stadig
større varemangel, førte til mer sjukdom. I 1942 var det ti tilfeller av giktfeber,
som ellers var en sjelden sjukdom, nettopp av denne grunn. Det var økning
også i andre epidemiske sjukdommer.

Levemåten var særlig skral for dem som ikke hadde jord og samtidig mange
barn. Omtrent halvparten av befolkningen bodde i hus uten jord til, og de var
minst like vanskelig stilt som en bybefolkning, i hvert fall hvis de ikke hadde
forbindelser som skaffet dem mat. Ikke alle hadde det. Det var lite borger-
ånd og fellesfølelse, mente distriktslege Pallesen Mustikay. I sin medisinal-
beretning for 1942 skreiv han blant annet: ”Det er også påtagelig at mange går
omkring som forhenværende julegriser glinsende av fett, mens andre ikke
kan spise seg mett. Det er ikke nok å bekjempe svarthandel. Der kreves rasjo-
nering etter vegt og høideforhold. Distriktets forsyning med fersk og iset
fisk er elendig. Saltet fetsild har vi ikke set på 3/4 år, det skorter serlig på fett.
Misnøien er almindelig”. I 1943 skreiv han at halvparten av befolkningen
var fillete og magre, mens den andre halvparten tjente penger. Det var liten
samfunnsånd og svartebørsen florerte.

Skolebarna ble veid og målt i 1944, og det viste seg at det var relativt få
undervektige. Utover vinteren 1944/45 begynte det å bli mer kritisk, og mange
både voksne og barn klagde over trøtthet og viste tegn på latente mangel-
sjukdommer.

Lite å finne på i fritida

Foreningslivet lå til dels nede, men en del foreninger holdt virksomheten
forsiktig i gang. Det ble i liten grad skrevet referater. Bustrak helselag og
Kjosen helselag førte protokoll, så derfra kan vi hente litt informasjon om det
alminnelige foreningslivet i denne spesielle tida. Bustrak helselag fikk sitt nye
navn under krigen, i 1943. Fram til da het det Bustrak sykepleierforening.
I 1940 strikket de votter og samlet inn filler til bandasjer som skulle sendes
til Finland. I 1942 kjøpte de inn tran og fikk istand en ordning med utdeling
av en teskje tran til hver elev hver skoledag. Gevinstene på møtene var van-
ligvis kjøkkenutstyr, men slik tidene var ble det loddet ut både sardinbokser,
gulrøtter og tobakk. Da medlemmene i Kjosenlaget en gang fikk servert vafler
med ekte rømme på et møte, hadde de vanskelig for å styre appetitten, ble
det referert i protokollen. Begge lagene var på småturer innen bygda, og da
koste de seg med medbragt niste. En gang fikk de til og med ”ekstra god
kaffeerstatning”. Kravene var tilpasset situasjonen.

Folk hadde økt lyst til å lese bøker under krigen, for det var lite av tilstel-
ninger å gå på og foreningslivet lå nede. Bokhandelen fikk inn mye nazi-
litteratur som de færreste var interessert i. I bokhandelen ble romaner, reise-

329

--- 332.jpg ---
Tre kor har sangerstevne på Gråtopplassen 18. mai 1944.

Det var Nakksjø sanglag under dirigent Tor Holm, Strandljom under
dirigent Hans Aase og Bostrak songarlag under dirigent Gunnar Fosstveit.
Det var mye folk tilstede og stor stemning. I velkomsttalen sa Gunnar Foss-
tveit: ”Det var 17. mai i går.....” Så tok han en liten pause, og folk holdt
pusten — kunne noen reagere på det?

Dirigentene står foran, fra v.: Hans Aase, Tor Holm og Gunnar Fosstveit.
1. rekke fra v.: Solveig Kvernes, Sigrid J. Vrålstad, Alette Holte,

Inga Rosland, Helga Øverland, Klara Bronken, Asbjørg Finneid,

Edel Bronken, Karen Kjeldal, Tordis Ringnes, Anna Omdal, Borghild Storkås,
Herborg Ettestad, Astri Høidalen, Jenny Moland.

24rekke fra v: Åshild Hegna, Johanne Svendsen, Rannveig Sunde,

Lilla Ettestad, Elen Odden, Magnhild Vrålstad, Anna Odden,

Jorund Vrålstad, Data Holm, Signe Lindtveit, - Paulsen, Anna Bjerva,
Sigrid Strand, Karen Finneid, Tomine Dukefoss, Hildur Dalen,

330


--- 333.jpg ---
Ingeborg Bjåland, Åshild Ettestad, Ingebjørg Tørnes, Kari Bø, Dorte Kåsa,
Marie Høidalen, Gunnbjørg Ettestad, ukjent, ukjent, Marie Tveit, Nina Voje,
Johanne Holte, Gunvor Knatterud, Johanne Vøllestad, Ingrid Rundkås,
Elen Skarstøl, Bodil Gautefall, Marta Vrålstad, Johanne Fosstveit.

3. rekke fra v.: Arne Øverland, Aslak Åse, Olav Åse, Jørgen Lisland,
Harald Odden, Nils Storkås, Olav Sletta, Stian Vrålstad, Halvor Tørnes,
Olav Hegna, Jørgen J. Bustrak, Nils Øverland, Emil Strømjordet,

Sigurd Strand, ukjent, ukjent, Odd Sætre, - Paulsen, Arne Høidalen,
Halvor Høidalen, Hildur Upsal, Einar Vrålstad, Synnøve Tveit, ukjent,
Arne Austerheim, Halvor Holte, Ella Kåsa, Asborg Voje, Viggo Tørnes,
Lars Lisland, Jørgen P. Bustrak, Gunnar Vøllestad, John Gautefall,
Gunnar Åse, Jørgen Storkås, GlmnuåfÅse. Georg Moen, Kristine Vik,
Sverre Gautefall.

Foto: Leif Sørlle. Foto utlånt av Aashild Vrålstad.

581

--- 334.jpg ---
skildringer og liknende solgt med en gang det kom inn. De ivrigste
leserne kikket innom lageret på stasjonen for å se om det lå bokpakke til
bokhandelen der. Hvis det gjorde det, fikk bokhandleren beskjed om å hente
pakka og pakke den ut for å se om den inneholdt kjøpeverdige ting.
Lensmannen beslagla bøker som det ikke var lov å selge. Fra Kultur-
departementet kom det pålegg om vindusutstilling av nazilitteratur. Det var en
plakat og en fortegnelse over de bøkene som skulle være med, alltid med
Hitlers ”Mein Kampf” i sentrum. Torleiv Holte forteller at lensmann Gaarder,
som hadde i oppdrag å se til at påbudet om vindusutstillingen ble fulgt, en
morgen kom ned og gjorde Hitler-hilsen foran vinduet der ”Mein Kampf” sto
utstilt.

Under krigen ble all organisert idrett lagt ned. Dette skjedde nokså tidlig,
da statsråd Axel Stang allerede i november 1940 underskreiv en forordning
om norsk idrettsorganisasjon. Det var tyske myndigheter som var drivkraften
heller enn NS$, ved at de blandet seg inn i konflikter i idrettens organisasjoner.
All norsk idrett skulle samles i et nytt Norges Idrettsforbund. Alle idrettslag
måtte bli med, og ingen hadde lov til å oppløse seg sjøl for å slippe. Svaret
på denne forordningen var full streik. Idrettsfolk stilte ikke opp på offisielle
arrangementer og publikum uteble. Medlemmene meldte seg ut og organisa-
sjonene ble tomme skall. ”Idrettsstreiken” varte fra november 1940 til mai
1945. Parolen til aktiv idrettsungdom var at de IKKE skulle delta i stevner
og konkurranser, og enhver som gjorde det, ble ansett som landsforræder.
Telemark Distriktslag for Idrett fratrådte 1. desember 1940. Egil Reichborn
Kjennerud var utnevnt til idrettsfører fra 7. desember 1940, og han besøkte
Telemark i begynnelsen av 1941 for å få telemarkingene med i det nyordna
idrettslivet. Han lyktes ikke. De nyordnete idrettslagene fikk bare oppslut-
ning fra de som allerede var tilhengere av NS$, og det var langt fra i alle
kommuner at dette skjedde. De nye myndighetene hadde et sterkt ønske om å
holde idrettsaktiviteten oppe, men de mislyktes med å få de gamle idrettslag-
ene til å fortsette. I 1944 kom det melding fra Departementet for Arbeids-
tjeneste og Idrett om at det skulle opprettes en kommunal idrettsnemnd. Den
11. november 1944 oppnevnte ordføreren i møte med formennene i herreds-
tinget ei nemnd med tre medlemmer. Til og med ordføreren uttalte på møtet
at det ikke var noen vits i å opprette denne nemnda, men en av formennene
insisterte. Drangedal Idrettslag spilte noen fotballkamper mot Kjosen og Tørdal
uten at dette foregikk i organiserte former. På ”Plassen” i Kjosen ble det blant
annet ordnet med en fotballkamp mellom det lokale laget og karer fra firmaet
”Dobloug” i Oslo som var på vedhogst på Oseid.

NS ønsket kontroll med alle typer organisasjoner, først og fremt yrkesorgani-
sasjoner, men også fritidsorganisasjoner. De hadde et langsiktig politisk mål
med dette. Det var meningen at hele samfunnet skulle omformes i korporativ
retning, med et riksting sammensatt av representanter for de forskjellige
sammenslutninger eller yrkesorganisasjoner. Dette ble ikke realisert, men
første del av planen ble satt ut i livet. I februar 1941 ble alle landets organisa-

332

--- 335.jpg ---
=

Brosdal 17. mai 1943. Nasjonaldagen ble markert også under krigsåra,
men det foregikk helt privat og i enkle former. Fra v.: Jon Straume,
Åsulv Straume, Magne Tørdal, Lillemor Straume, Halvor Straume,
Mathilde Hagen, Oddlaug Brosdal, Åste Jonskås, Solveig Omnes.

Foto utlånt av Dag Straume.

sjoner registrert, men materialet ble ikke brukt til noe. Både Terboven og
NS var klar over at de måtte gå forsiktig fram, for ikke å provosere bort de
mange organiserte, og aller minst Landsorganisasjonens 300 000 medlemmer.
En del sentrale ledere ble arrestert, og NS fikk for så vidt kontroll med organi-
sasjonene, men både ledere og medlemmer lot være å møte opp og lot være
å betale kontingent, og det ble en effektiv protest ut av dette.

I august 1941 arrangerte Kroken Skog og Land en fest på Folkets Hus. En
lagfører fra Arbeidstjenesten som møtte i uniform opplevde at guttene truet
ham og jentene nektet å danse med ham. Ordet drittuniform skal ha blitt uttalt.

I juni 1942 fikk lensmannen melding om at det en lørdag kveld ble holdt en
ulovlig dansefest på et lokale ved idrettsplassen i Kjøsen med rundt 50 del-
takere. Lensmannen etterforsket saken, fant fram til 40 av deltakerne og
anmeldte dem. Gjentatte ganger fikk lensmannen nyss om at det foregikk
ulovlig dans på et ungdomslokale i Tørdal, nesten hver lørdag og søndag. Den
14. august 1943 tok han en kontrolltur opp dit, og fant 2030 ungdommer
på veien utenfor lokalet. De sa at dette var et vanlig samlingssted for kretsens
ungdom på lørdagskveldene. Hans inntrykk var at de hadde til hensikt å danse,
men at de pleide å begynne ganske seint om kveldene.

Folk hadde behov for å komme sammen, og på Bostrak fant en flokk ungdom
høsten 1943 på å starte et sangkor som de kalte Bostrak songarlag. Harald

533

--- 336.jpg ---
Odden ble valgt til den første formannen i koret som snart fikk både 40 og
50 medlemmer. Frammøtet i koret var jevnt over svært godt. I 1943 øvde de
mye på ”Ulabrand”, mens det i 1944 særlig var Valdresvisen som krevde
øvelse. ”Vi durer stadig ivei med ”Valdresvisen”, som no byrjar og laga seg
så måteleg. Vi har no til litt avveksling på ”Valdresvisen” byrja med sangen
”I ensomme stunder”, står det i referatet fra 1. oktober 1944. De sang på
helselagets basar seinere i oktober. Det var hardt arbeid å få sangene til å
sitte skikkelig. ”Sundagskveld 12. nov. klemte vi i vei med ”Valdresvisen”
igjen, etter ei stunds pause. Ja no går det hørbart framover med den. Vi tror
om ikkje så lenge at den er ferdig”. De hadde juletrefester og turer, og 18. mai
1944 lagde de til et stevne på Gråtopplassen med kora Strandljom og Setre
songlag som gjester. Det var mellom 800 og 1000 mennesker til stede, og de
koste seg i det fine været. De tre kora telte til sammen rundt 100 sangere. Prost
Lande prekte, det var litt opplesning og mat. I desember ble de bedt om å synge
på 40-årsjubileet til UL Østerdølen. Dette var den første opptreden utenfor
Bostrak. De fikk en bil til å kjøre seg oppover, i to omganger. Med songarlaget
var de rundt 100 mennesker samlet. Mennene trakk om borddamer og de
benket seg for å spise lapskaus. ”Dette er ei festleg stund for kvar enkelt av oss
og kan sitte samla så mange i festleg lag rundt bord, og det norske flagg like-
som stå vakt over oss over døra. Det minner om farne dager, eller dager som
skal komme, og ikkje krigsåret anno 1944”, står det i møteboka. Lørdag den
3. mars hadde koret skitur til Nakksjø. De møttes på Skarstøl kl. 1. De dro
over Skaret og fram til Oseidkjenna. Her tok de en fem-minutter og sang en
sang. Så gikk de fram til og over Åkrevannet til Nås og derfra raskeste veien
til Nakksjø. ”Vi kommer fram til skulehuset, her vart pakkningen losset.
Det blir kokt kaffierstattning og nisten kommer frem. Vi eter vist alle med
den aller beste appetitt. Om kvelden skal Nakksjø sangkor ha basar. Her
vart det sungen fleire songar.” De sang både sammen og hver for seg. Nakksjø-
koret hadde satt sammen et humoristisk orkester, med dirigenten ”Si long fu”.
Dette vakte stor jubel.

Alt under kontroll
NS overtar styringa i Drangedal

Partiet Nasjonal Samling ble dannet i 1933. Vidkun Quisling var hele tida
sjølskreven leder og han valgte sjøl sine medarbeidere. Dette førerprinsippet
kom også til å bli styrende for hvordan kommunene ble administrert etter at
NS fikk makten i Norge. NS hadde ingen medlemmer i Drangedal før krigen.
I 1940 meldte 20 personer seg inn. I alt meldte 52 personer seg inn i Drangedal
i løpet av krigstida, og det utgjorde 1% av befolkningen. Oppslutningen var
blant de laveste i Telemark. Størst var den i Skien, der 7% meldte seg inn.
Av de innmeldte i Drangedal var det 16 bønder/småbrukere og 13 husmødre.
Resten var spredt på ulike yrker. Åtte meldte seg ut i 1944, resten var medlem-
mer til freden kom.

334

--- 337.jpg ---
Når kommunen skulle styres etter førerprinsippet, betydde det at ordføreren
fikk mye større makt og myndighet enn tidligere. Han tok i prinsippet av-
gjørelsene på egen hånd, og disse ble ført inn i en egen protokoll. Sakene ble
seinere lagt fram for et herredsting bestående av oppnevnte representanter, kalt
formenn. Disse sa seg enige eller uenige i de vedtak som var gjort, og dette ble
protokollført i en egen møtebok. Herredstingets møtebok er ført for perioden
7. april 1941 til 3. desember 1944. Det første møtet ble holdt 7. april 1941. Det
møtte da ni formenn, mens to var fraværende. Disse to lot også være å møte 1I
tida framover. Rådet behandlet 165 saker i 1941. Det ble behandlet 144 saker I
1942, 130 saker i 1943 og 102 saker i 1944. I 1943 og 1944 var det stort og
økende fravær blant formennene. I 1944 var minst halvparten borte hver gang,
men av og til møtte en varamann eller to. Det var de samme personene som var
borte hver gang, samt en og annen slenger av de andre.

Formennene skulle velges ut slik at de yrkene som var mest vanlige i distriktet
var forholdvis best representert, samtidig som det skulle være bredde i repre-
sentasjonen. Dette var ikke så lett å få til i praksis, men var en rettesnor for
utnevnelsene. NS gikk inn for fagstyre og ikke politikerstyre, derfor prøvde
de å legge vekt på hva slags faglig bakgrunn formennene hadde. Fra Innen-
riksdepartementet kom det i februar 1941 et rundskriv om fordeling av yrker
for formennene. Representasjonen skulle ta hensyn til hvilke yrker som var
karakteristiske i det enkelte distrikt, men disse yrkesgruppene burde ideelt sett
være representert:

. Jord og skogbruk.
. Industri og håndverk
. Handel.
. Bank og pengevesen
. Skipsfart og transport
Husyrke og sosiale tiltak
. Immateriell virksomhet, statstjeneste

Les eeo ens

I det forslaget til formenn som ordføreren og NS$ lagfører satte opp til formenn
for perioden 1943/44 var det fem representanter for jord- og skogbruk, en for
håndverk og industri, en for bank og pengevesen og en for immateriell virk-
somhet og statstjeneste. Handel og transport var ikke representert, men den
mest iøynefallende svakheten må vel være at husyrke og sosiale tiltak ikke var
representert. Det var ingen kvinner blant formennene eller varaformennene.

Formennene var ikke politikere, men fagpersoner. Fagkyndighet skulle råde, og
denne fagkyndigheten skulle være ordførerens grunnlag for de beslutningene
som ble tatt. Formennene skulle forelegges sakene til uttalelse, og de pliktet å
sørge for at det ble skrevet i protokollen når de var uenige i vedtak som ble
gjort. Ingen hadde rett til å nekte å ta imot en utnevnelse til et kommunalt verv,
men de hadde rett og plikt til å protestere på det de var uenige 1. Det var ingen

335

--- 338.jpg ---
forordning som tilsa at verken ordfører eller formenn måtte være medlemmer
av N$S. Da de nye myndighetene overtok styringa av kommunen på nyåret
1941, ønsket de å få flest mulig NS-medlemmer og sympatisører i posisjoner.
Dette måtte nødvendigvis bli en langsiktig plan, for de hadde ikke nok folk til
å fylle alle de kommunale nemnder, råd og utvalg i tillegg til herredstinget.
Det var dessuten helt nødvendig å bruke folk som hadde erfaring med kom-
munalt arbeid. I det første herredstinget var det et mindretall som tilhørte
NS. Banksjef Anton Heldal, som var en av dem som ble oppnevnt til herreds-
tinget i 1941, skriver i et brev at det bare var to NS-medlemmer i det første
herredstinget av elleve oppnevnte.

Det foreligger en utskrift fra stabsmøte i Drangedal lag av NS fra 18. desember
1944. De satte opp forslag til medlemmer av herredstinget. De foreslo 13 for-
menn med varamenn, slik at ordføreren skulle ha noen å velge mellom. Laget
mente at ordføreren selv skulle velge sine formenn med varaformenn innen-
for rammen av denne lista eller eventuelt andre som ikke sto på lista etter sam-
råd med laget. Av de foreslåtte var det denne yrkesfordelingen: 5 bønder,
2 arbeidere, 1 brukseier, 2 innen handel/service, 1 husmor, 1 lærer og 1 offent-
lig ansatt. For 1945/46 ble det oppnevnt 8 formenn med personlige varamenn.
Av disse var det 4 bønder, 1 banksjef, I arbeider, I husmor og 1 offentlig ansatt.
Dette viser at det ble lagt vekt på å få til en yrkesmessig fordeling, men at det
ikke var lett å tilfredsstille kravene fullstendig. Jo færre formenn det var,
jo vanskeligere var det naturligvis å få flest mulig yrkesgrupper representert
samtidig som antallet skulle stå i forhold til næringslivet i bygda.

Den kommunale virksomheten gikk på mange måter sin vante gang. De
aller fleste sakene som ble behandlet var helt trivielle saker og vedtakene
lite kontroversielle. Det ble oppnevnt nye nemnder, råd og utvalg. Offentlig
ansatte ble presset for å melde seg inn i NS. Ei nøyaktig liste over alle kom-
munale funksjonærer og statstjenestemenn i kommunen ble utarbeidet med
redegjørelse for deres stillingtagen overfor NS. I hvert fall jernbanefunksjo-
nærene fikk brev der de ble truet med å miste stillingene sine hvis de ikke gikk
inn i NS. Når det ble ledige stillinger eller det ble opprettet nye stillinger
var det en målsetting å ansette NS-medlemmer, men i praksis var det ikke
alltid mulig. I papirene etter ordføreren og herredstinget framgår det at det
ble arbeidet med å få NS-vennlige folk inn i flest mulig stillinger, og i noen
tilfeller kvittet de seg med folk som de mente motarbeidet nyordningen. Til
og med Holte pleieheim ble forsøkt nyordnet. En del vedtak var spesielle for
perioden og gjaldt bevilgninger til NS-formål. I 1942 ble det bestemt at kom-
munen skulle kjøpe inn NS månedshefte og legge det ut på det kommunale
kontoret. Det ble også bestemt at det skulle kjøpes inn bilder av føreren,
Vidkun Qusling, til opphenging på kommunekontoret og i alle skolehusene i
kommunen. N$ propagandaleder fikk i oppgave å gjennomføre dette. Videre
ble det bevilget penger til dem som sloss i Den norske legion på østfronten.
I følge en forordning av 4. juni 1942 skulle det ansettes en herredsjegermester
i kommunen. Denne nye stillingen var et ulønnet æresverv. Herredsjeger-

336


--- 339.jpg ---
i
i

mesteren fikk to kroner for hvert jegerkort han skreiv ut, og kunne eventuelt få
ytterligere lønn av viltfondet hvis arbeidet unntakelsesvis var meget byrdefullt.
I Drangedal ble det ikke betalt noe til herredsjegermesteren.

I februar 1942 overtok Halvor N. Oseid som ordfører. En av hans første opp-
gaver ble å oppnevne nytt fattigstyre, i samarbeid med NS lagfører. De ble
enige om en person med varamann fra hver av de 12 rotene i kommunen, og av
disse tilhørte sju NS$, i tillegg til formannen. Også tre av varamennene tilhørte
NS. Oseid fungerte bare en kort periode som ordfører. Etter han overtok Anund
K. Haugen som ordfører. Haugen satt til april 1945. Han hadde bedt om å få
slippe å fortsette som ordfører for perioden 1945-46, men han hadde ennå ikke
fått avløsning da freden kom.

NS hadde en kvinneorganisasjon, NSK. I Drangedal ble det dannet lag, men det
var ikke mange med. NS$ hadde få kvinnelige medlemmer i bygda. I følge en
av dem som var med, fungerte møtene mest som kaffeslaberas. Det finnes
ingen opplysninger om at det ble forsøkt dannet noe ungdomslag av NS innen
bygda. Hirdlaget i bygda var aktivt, og antakelig søkte de yngre medlemmene
dit. Det er ikke mulig å si hvor mange som var med, men lensmann Gaarder
som var initiativtaker og lagleder, hevdet at det var 12 mann med to måneder
etter stiftelsen. En av de mest aktive innen NS-laget sendte i mai 1943 en
rapport til fylkesmannen i Telemark der han beskreiv de politiske forholdene
i kommunen slik: ” Den løgnpropaganda som er drevet og fremdeles drives
mot bevegelsen (Nasjonal Samling), hindrer også de fleste i å gjøre forsøk
på å sette seg inn i den. Det er ”kristenfolket” og de tidligere politiske makt-
haveres lokale representanter som driver med dette”.

Mye arbeid med å styre forsyningene

Den 4. september 1939 ble forsyningsnemnda i Drangedal konstituert, i et møte
på trygdekassas kontor. Forsyningsnemnda hadde i oppgave å sørge for at
rasjonerte varer ble fordelt rettferdig til befolkningen, og det ble gjort ved at
folk fikk tildelt kort som de ga til kjøpmannen i bytte mot varer. Nemda delte
ut rasjoneringskort for kaffe og sukker fra kontoret sitt, som var i huset til
Thomine Stranden, til folk i de nærmeste kretsene. Til de andre kretsene ble
kortene sendt nærmeste handelsmann, med anmodning om å levere dem til
rette vedkommende. Kaffe og sukker var de første rasjonerte varene, og de ble
rasjonert allerede før Norge ble trukket med i krigen. All handel med utlandet
ble vanskeliggjort av krigen i Europa. Etter at Norge kom med i krigen, ble det
rasjonert stadig flere varer. Fra januar 1941 var det såperasjonering, og et par
måneder seinere var det slutt på fint hvetemel. I august hadde turen kommet
til kjøttvarene.

Forsyningsdirektoratet trakk opp retningslinjene for arbeidet sentralt. I hvert
fylke var det ei fylkesforsyningsnemnd, og i hver kommune ei forsynings-
nemnd. Drangedal forsyningsnemnd holdt til på to rom i den gamle Solberg
skole, og hadde en nazist til formann. Dette forteller Arne Vefall, som arbeidet

337

--- 34.jpg ---
Skolekretsene
slik de var fra
århundreskiftet
og framover:

e
Kartet er utarbeidet av Håvard Hagen, Drangedal kommune.

Brødsjø: Bygd skolehus i 1877, bygd nytt i 1905. Det nye bygget hadde to klasserom
og et rom for lærerinna i I. etasje og sløydrom og tre rom for læreren i 2. etasje.
Fra 1899 var skolen firedelt. Lærerinna underviste også i håndarbeid, og Brødsjø var
en av skolene som på denne tida hadde litt sløyd. Skolen brukte landsmål fra 1919.

Heldal: Skolehuset sto ferdig i 1867 og var det første skolehuset i Drangedal (bortsett
fra Stemmen). Huset ble for lite, og i 1901 ble det vedtatt å bygge nytt skolehus.
Det nye huset ble bygd ved Bråtane Heldal. Det gamle skole-huset ble seinere Heldal
bedehus. Fra 1899 var skolen firedelt. Det var bare Heldal og Brødsjø som var firedelt
på den tida. Skolen innførte landsmål i 1913.

Vefall ytre: Denne skolen omfattet et distrikt der mange barn hadde lang og vanske-
lig vei. Derfor var det småskole på Merkebekk til omkring århundreskiftet.
Småbarnskolen på Merkebekk var en del av et større distrikt, først og fremst sammen
med Kroken, der samme lærerinne tok seg av undervisninga. Det ble slutt på denne
ordninga i 1902. Fra 1903 ble småskolen lagt under læreren ved Ytre Vefall skule.
Trolig ble småskolen fortsatt holdt på Merkebekk. Skolehus ble bygd i 1881. Fra og med
skoleåret 1909/10 ble det todelt skole. Barnetallet gikk ned, og fra den tid holdt de til
bare i skolehuset. Ytre Vefall var blant de kretsene som først gikk over til landsmål, og
det skjedde i 1912.

Henseid: I 1890 ble Sannes skilt fra Ytre Vefall og lagt sammen med Henseid til ett
skoleområde, men det var fortsatt to kretser med felles lærer. Øvre Vefall og Straume
ble også lagt sammen til ett skoleområde, men med to kretser. Skolehuset sto ferdig i
1885.1 1921 ble det bygd ny lærerbolig inntil vestre side av skolehuset. Kretsen valgte
landsmål i 1924.

Sannes: Fra 1890 ble Sannes lagt sammen med Henseid med felles lærer. Fordi elev-
tallet i Henseid krets økte, ble Sannes lagt sammen med en mindre krets, Straume,
fra skoleåret 1916/17. Straume og Vefall hadde fra 1890 felles lærer, men nå hadde
Vefall så mange barn at skolen ble todelt. Fra 1924 var forholdet omvendt, Straume fikk
todelt skole og Øvre Vefall udelt, og Sannes og Straume fikk nå felles lærer.

Vefall øvre: Øvre Vefall var egen krets fra 1890, og hadde lærer sammen med Straume.
Fra slutten av 1800-tallet var skolen todelt. Høsten 1915 ble nytt skolehus tatt i bruk.

--- 340.jpg ---
i landbruksavdelingen i den siste halvdelen av krigen. Nemnda var politisk
styrt, mens det daglige arbeidet ble utført av ansatte. Nils Øverland var en kort
periode midlertidig ansatt som forretningsfører, men han måtte si fra seg dette
arbeidet da han fikk mer arbeid med regnskapet på elverket, der han var fast
ansatt. Olav Teigen ble da ansatt som forretningsfører, det vil si daglig leder.
De andre som arbeidet ved kontoret ble leid inn for kortere eller lengre tid.
Arbeidsmengden økte jevnt og trutt, og i 1942 søkte Teigen om lønnsfor-
høyelse med den begrunnelse at han arbeidet 10 timer om dagen. Det måtte
også leies inn flere folk for å få arbeidet unna. I 1944 hadde forsynings-
nemnda fire avdelingssjefer og fire kontorister I tillegg til forretningsføreren.

Folk fikk tildelt et visst antall rasjoneringsmerker for en viss periode for alle
rasjonerte varer. De som hadde tungt arbeid, var sjuke eller gravide kunne søke
om tilleggsrasjoner av en del matvarer. Når kundene handlet, klipte kjøp-
mannen bort det riktige antall merker i forhold til de varene som ble kjøpt.
Disse ble så levert til forsyningsnemnda, som brukte dem som grunnlag for
å beregne kvotene av varer til vedkommende kjøpmann.

Det ble jukset med rasjoneringsmerkene så godt det lot seg gjøre. Det var
begrenset hvor mye man kunne få til, for butikkenes varekvoter ble beregnet ut
fra antall klipte merker de leverte tilbake til forsyningsnemnda. Merkene ble
imidlertid ikke telt i forsyningsnemnda, for det ble en uoverkommelig opp-
gave. Butikkene la merkene i konvolutter og skreiv antallet utenpå. Det skulle
være 100 merker i hver konvolutt. Konvoluttene ble delvis veid for å sjekke
at de inneholdt det korrekte antall merker, og noen konvolutter ble kontrolltelt.
Borghild Vrålstad forteller at hun noen ganger bare la halvparten så mange
merker i konvolutten, men skreiv likevel 100 utenpå. Det gikk bra fordi hun
hadde en god kontakt i nemnda, Hilleborg Holm, som på en eller annen måte
dekte over manglene. Det kunne nok være flere kjøpmenn som prøvde å jukse
litt med merkene, men Borghild Vrålstad hadde ekstra sterkt behov for å få
rasjonene til å rekke litt lenger. Heimefronten i Tørdal skjulte etter hvert en
del mennesker, blant annet sju russere, og alle disse skulle ha mat. Folk flest
hadde små muligheter for å jukse med merkene, den eneste muligheten var
å late som de var bortkommet. Lensmannen mottok da også en rekke mel-
dinger om tapte rasjoneringsmerker under hele krigen.

Rasjoneringskort ble både mistet og stjålet, og noen ganger inngikk slike
forsvinningsnummer i heimefrontens arbeid eller de kunne være svartebørs-
handleres verk. Ved makulering av rasjoneringskort for 14. kortperiode i
Drangedal forsyningsnemnd viste det seg stor svikt i kortbeholdningen. Ved
undersøkelse av kortskapet viste det seg at dette var forsynt med en lås som
var lett å dirke, og som det passet en masse nøkler til. Kanskje var det stjålet
merker, eller kanskje ble manko forsøkt kamuflert som tyveri. Tre personer
ble arrestert for korttyveri, og skulle etter ordre fra lensmannen sendes til Oslo,
men en vaktmester ved fengselet i Skien sørget for at de fikk anledning til
å rømme.

338


--- 341.jpg ---
Skotøy fra krigens dager. Bildet er tatt på en utstilling i 1995.
Foto Dag Straume.

Varemangelen gjorde seg gjeldende når det gjaldt nærmest alle slags varer.
Varer som ikke var rasjonert kunne det også være stor mangel på, og det gjaldt
å komme seg til butikken når ryktene spredte nyheten om at det hadde kommet
inn et parti av et eller annet. Torleiv Holte forteller at han en gang var så hel-
dig å få inn et parti skistaver i butikken, noe det var stor mangel på. Stavene
hadde gjordeband istedenfor lær i stroppen, og disse båndene var blå med en
rød og hvit stripe i. Lensmannen ville beslaglegge dem da han fikk se dem, men
Holte fikk etter en diskusjon tillatelse til å selge dem hvis han farget stroppene
mørkeblå, så stripene ble borte. Det ble levert mindre melk til metieriet, for folk
i Tørdal hadde begynt å drikke nysilt melk til maten i stedet for kaffen som det
hadde blitt så knapt med. Mange som før sendte melk til meieriet og kjøpte
igjen margarin hadde nå sluttet med dette og brukte nysilt melk og hermesmør
sjøl.

| Rasjoneringskort skotøy. Utlånt av Jørgine Haugen.

339

--- 342.jpg ---
Lia i Fjellgardane i 1944. Beate, Bjarne, Helge og Arthur Lia sitter på lasset
og Bertha Lia står foran. De andre på bildet er fra Kragerø.
Foto utlånt av Målfrid Holte Østland/Drangedal Historielag.

Skotøy var det særskilt store problemer med. Det var lettere for folk å ordne
seg med klær, for det fantes alltids noe gammelt som kunne syes om og det
kunne ordnes litt ull som kunne spinnes til garn. Men det var nesten ingen som
kunne lage seg nye sko, de hadde verken materialer eller verktøy til det. Det ble
reparert på det gamle så lenge det lot seg gjøre, men gamle sko må en gang gi
tapt. Unger som vokste til trengte stadig nye og større sko, og de trengte sko
til forskjellig slags bruk. Det var i praksis først og fremst vintersko det var
behov for, for om sommeren kunne de gå barbeinte. Mange som arbeidet i
jord- og skogbruk hadde stort behov for gummistøvler i arbeidet, og det var
knappe rasjoner av dem. Folk måtte søke om å få tildelt sko og støvler, og de
kom bare i betraktning hvis det var lenge siden sist de hadde fått tildelt noe.
I januar 1945 ble det oppnevnt en egen særnemnd for anvisning av skotøy.

Økning i matproduksjonen — et viktig mål

Det ble tidlig klart at det var om å gjøre å øke den innenlandske matproduksjo-
nen mest mulig. Importen ble vanskeliggjort av krigen, og hele Europa var i en
situasjon der det var økende knapphet på både produksjonsmidler og varer. De
mange tyskerne som kom til Norge skulle også ha mat, og betydde en ekstra
byrde. En viss del av matproduksjonen skulle gå til tyskerne. De ga påbud om
hvor mye som skulle leveres av forskjellige slags varer, og disse kvanta ble så
fordelt på produsentene i bygda. Forsyningsnemnda hadde ansvaret for kon-

340

--- 343.jpg ---
trollen også med dette. Stort sett betalte tyskerne greit for det de kjøpte, men
det hendte at leverandørene ikke fikk pengene sine.

Alle bønder og småbrukere måtte sende inn oppgaver over hvor stort areal
de skulle dyrke poteter, korn og annet på. Det kunne være fristende å oppgi et
mindre areal enn det reelle for å beholde mer av avlinga sjøl, men samtidig var
det de oppgitte arealer som ga grunnlag for beregning av de mengder kunst-
gjødsel man fikk kjøpe, så det lønte seg ikke å oppg! alt for lite. Den planlagte
økningen i matproduksjonen medførte at det måtte kontrolles hvor mye som
nå ble produsert, og hvor det var muligheter for økning. Det var dessuten
viktig å ha kontroll med den maten som ble produsert, slik at alt ble rettferdig
fordelt og ikke for eksempel solgt på svartebørs. Den første av de mange land-
brukstellingene som ble utført i løpet av krigstida, ble avviklet 22. april 1940.
Da skulle det telles buskap og åkerareal hos bønder og småbrukere, og det
skulle settes opp en oversikt over hva de hadde av kraftför. Det ble oppnevnt
tellere for hver krets. I september 1940 ble det oppnevnt korntellere i kretsene,
for å telle årets avling.

I mars 1940 holdt jordstyret og forsyningsnemnda et felles møte for å disku-
tere hva som kunne gjøres for å øke matproduksjonen. De kom fram til at

-

Klesvask nå til dags!

Eg går her og henger opp klær på ei snor. Eg stoppar og lappar og strevar kvar dag.

De vifter so deilig i blæsten. Det mang ein gong sleit på humøret.
Men huff for eit syn, nei eg finn ikkje ord. Men endå so hjelper det ikkje det slag.

Det er bare fillene nesten. Kva skal so ein stakkar gjøre.

Der henger ei bokse som reint mangler strekk, * Det er bare ein samling med filler me har,

og hol i hol overalt.
Og når ein skal gå i slik gjennomtrekk
da blir det litt krufse og kaldt.

Og der er ei trøye som eingong var bra.
Og der eitpar fillete strømper.

Ei sjorte som enno er litt igjen a,

som kan dekke ein naken stømper.

Der henger det siste av utstyret mitt,

det er jamen trist å sjå.

Alt sammen so er det fullstendig utslitt, Å
og ingenting nytt er å få.

341

som stadig blir verre og verre.
Eg søkte om nytt, men eg fekk til svar,
et kort og et godt ”nei dessverre”.

Å kjære mi nemnd gi meg dynetrekk,
og putevar inn under ørene.
For ellers so får min forstand ein knekk,

som svinner med duna og fjørene.

(Usignert dikt skrevet i mai 1946 i
”Talerøret” , den håndskrevne avisen til
Kroken arbeiderpartis kvinnegruppe.
Antakelig skrevet av Marie Kåsene.)

--- 344.jpg ---
det skulle drives opplysning og agitasjon for hvordan man kunne ha et sunt
og godt kosthold uten en del av de matvarene man vanligvis brukte, og hvor-
dan mindre brukte matvarer og surrogater kunne anvendes i matlagingen.
Det kom til å handle mye om poteter, kålrot og mer uvante ting som fiskemel.
Skolestyret ble anmodet om å holde skolene stengt ei uke i våronna, så barna
kunne være med : arbeidet. Jordstyret fikk videre i oppgave å snakke med folk
i de enkelte kretsene om hvordan matproduksjonen kunne økes.

Det gikk ikke så bra med økningen i matproduksjonen, av flere grunner.
Jo lengre tid som gikk, jo vanskeligere ble det med bensin og diesel, reserve-
deler til maskinene, kraftför og kunstgjødsel. Det ble også vanskelig med høy
til hestene. Det ble mindre tilgang på arbeidskraft i jordbruket, fordi arbeids-
ledige ble engasjert i anleggsarbeid for tyskerne.

Tyske påbud og rekvisisjoner

Noe av det folk flest kanskje husket best fra krigstida var alle påbudene og
forbudene som kom i form av forordninger om det ene og det andre. Det var
mye å ta hensyn til i dagliglivet.

Alle voksne måtte gå med legitimasjonskort med bilde til enhver tid. Det var
ikke tillatt å gå med røde nisseluer eller binders i jakkeslaget. Alle
vinduer måtte blendes om kveldene slik at det ikke slapp ut noe lys fra dem.
De fleste brukte rullegardiner eller blendingsgardiner i et slags tjukt papir.
Det var ofte vanskelig å få festet det ordentlig, og det ble slitt og måtte stadig
skiftes ut. Utover bygdene var ikke folk alltid så nøye med blendingen. Etter
en kontroll i Tørdal den 13. oktober 1943 ble åtte personer anmeldt for brudd
på blendingsbestemmelsen. Separatorene ble plombert, slik at folk ikke skulle
separere melk og lage smør heime. Noen hadde gamle separatorer de kunne
bruke, og ordnet seg likevel. Høsten 1940 måtte våpen leveres inn. Militære
våpen ble forlangt innlevert allerede i april — om høsten gjaldt det alle slags

342

--- 345.jpg ---
Avlevering av hester til tyskerne på Bø i Tørdal. Tyskerne tok fire hester.
De tilhørte Olav Tørdal, Andreas Brosdal, Peder Vik og Halvor Andreasen
Vogsland. Hestene kom aldri tilbake.

Foto utlånt av Hans Fredrik Dale/Drangedal Historielag.

våpen. Det ble gjemt unna en del rifler og haglgeværer, og det ble skutt mye
vilt til matauk i all hemmelighet gjennom krigsåra.

Radioen var et hyggelig innslag i hverdagen for folk, den ga informasjon
og underholdning. Både radioprogrammene og avisene ble sensurert, og de
nyhetene som kom der var lite å stole på. Det ble mye propaganda. Mange
valgte å lytte på norske nyheter fra London, men dette likte ikke de som satt
med makta i Norge. Derfor bestemte de i 1941 at alle radioapparater skulle
inndras. I Drangedal ble de beslaglagte apparatene lagret på Folkets Hus, og
noen på Solberg skole. Lensmannen var overfor Gestapo ansvarlig for radio-
lageret på rundt 500 apparater. Fire-fem ganger var det innbrudd på radio-
lageret. I juni 1944 ble det stjålet sju apparater og i oktober samme år rundt
100 apparater. Oddvar Teigen og Arnfinn Rosland brøt seg blant annet inn
og tok med seg 12 gode radioapparater som de fordelte i Østredalen.

" Våpen og radioer skulle leveres inn fordi tyskerne ikke ønsket at nordmennene

brukte dem. Andre ting forlangte de innlevert fordi de sjøl hadde bruk for dem.
En forordning om innlevering av ulltepper kom i april 1941. Tyskerne rekvi-
rerte også telt. I Drangedal ble det rekvirert 11 telt. Motorsykkelen til Arne
Vogsland ble rekvirert i september 1944. Han fikk den tilbake i 1945, men
da manglet det noen deler. Aasulf Dukefoss fikk også rekvirert motorsykkelen
sin, men han fikk den tilbake. Fra Naas Handelslag ble det rekvirert fem dekk
og fire slanger. Fra Gunnar P. Voje ble det rekvirert 700 kg poteter våren 1945,
og de ble ikke betalt. Fra Tor Omland ble det rekvirert 1000 kg poteter, som
heller ikke ble betalt.

343

--- 346.jpg ---
Æ F Å — % Y ?
Å r ikr L KAN. Å -ä& S

k] 3 LRE

Hesteavlevering ved Drangedal stasjon.
Foto Torleiv Holte.

Tyske tropper brukte Folkets Hus i perioden 23. april-11. mai 1940, og det
ble ikke ytet noen erstatning for bruk og ødeleggelser. Sceneteppet ble ødelagt
og det ble brukt opp en del ved. John og Arne Strand, som dreiv bilverk-
sted i Prestestranda, leverte knott og trekull til tyskerne, og fikk ikke betalt.
Fra høsten 1943 var det fangeleir for russere på Bostrak. Høsten 1944 ble den
flyttet til Sannes. I 194445 var tyskerne innkvartert på Voje skole. To ganger
høsten 1944 lagret tyskerne poteter i gymnastikksalen på Solberg skole.

Tyskerne rekvirerte en hel del mat og för fra norske produsenter. Hvor mye
hver enkelt skulle levere av poteter, korn, høy og halm ble regnet ut etter
det arealet vedkommende dyrket. Allerede i 1942 måtte forsyningsnemnda
konstatere at det ikke ble levert så mye poteter som produsentene var pålagt.
I september 1942 fordelte nemnda rekvisisjoner på høy, poteter, kjøtt og flesk
på produsentene. På samme møte ble det vedtatt å sende en protestskrivelse
til fylkesforsyningsnemnda på vegne av forsyningsnemnda og jordstyret fordi
de stilte rekvisisjonskrav var reint for store. De skreiv at det trengtes ekstra
mye høy til hestene nå, fordi det var forsert skogsdrift og derfor stort behov for
godt för. Det pålagte kvantum kjøtt var også alt for stort. Drangedal var en
utpreget småbrukerbygd med et par kuer i gjennomsnitt pr. bruk. Den største
besetningen i bygda var på 10 voksne kuer. Fra produsentene kom det stadig
klager på utskrevne kvantum av diverse varer.

Høsten 1944 ble det svært dårlig avling. Tyskerne hadde rekvirert 30 tonn
poteter i Drangedal. Forsyningsnemnda søkte fylkesforsyningsnemnda om å

få redusert kvoten for å unngå at det ble matmangel i bygda, men kvoten ble

344

--- 347.jpg ---
——

TU — "=—

dn ERR E

Tyskerne samler inn Krag-børsene, Prestestranda pinseaften 1940.
De slo av stokkene, da de bare var interessert i metallet. Foto Torleiv Holte.
bare redusert med 10%. Tyskerne som hentet de rekvirerte potetene ville ikke
høre snakk om noen reduksjon. Den tyske feldwebelen (høyeste underoffisers-
grad) som sto i spissen for potethentingen, truet forretningsfører Olav Teigen 1
forsyningsnemnda med pistol. Arne Vefall og flere av de ansatte ved landbruks-
avdelingen ble med geværmunninger i ryggen beordret opp på lastebiler for å
kjøre rundt og lesse opp poteter fra kjellerne til bøndene. De andre ansatte i for-
syningsnemnda kontaktet Forsyningsdirektoratet om saken, og fikk telegram
tilbake om at Drangedal hadde fått sin potetkvote redusert med 10%. Den tyske
feldwebelen godtok ikke dette heller. Forsyningsnemnda kontaktet direktoratet
igjen og ba dem kontakte den tyske hærs forsyningstjeneste i Norge. Først da
de bekreftet kvotereduksjonen, frafalt feldwebelen sitt krav. Da var allerede det
meste av den opprinnelige potetkvoten sendt ut av bygda, og det var ikke snakk
om å få noe av dette tilbake.

Pålagt tømmerhogst

Reichskommissar Terboven skulle ha alt det tømmeret tyskerne hadde bruk for.
Wehrmacht skulle kjøpe trevirke av private, men fra statsskogene skulle tøm-
meret bare rekvireres. Hogsten ble fordelt på fylkene av Skogdirektoratet.
Fylkesskogrådene fordelte den på kommunene, og skogrådet på skogeierne.
Skogeierne ble pålagt tvangshogst fra driftsåret 1940/41. Herredsskogmester
Erling Høie har fortalt at han opplevde tvangshogsten som meget ubehagelig,
og stemningen blant skogeierne var dårlig. Han søkte seg bort fra dette arbei-
det etter den første krigsvinteren. Tømmersalgslaga fikk pålegg om å stå for all
omsetning og fordeling av tømmeret, slik at også ikke-medlemmer måtte melde

345

--- 348.jpg ---
Tyskerne samler inn ulltepper. Foto Torleiv Holte.

inn sitt tømmer der. Dette ga tømmersalgslaga en mye sterkere stilling enn før.
Hvert eneste år ble det svikt i tømmerleveransene, og tyskerne truet med å ta I
bruk sterkere virkemidler for å få fram større tømmerkvantum. Disse innskren-
ket seg imidlertid til oppretting av en del arbeidsleire med krigsfanger som
arbeidskraft. Tømmerkjøringen drives så hardt som försituasjonen, tilgangen
på arbeidskraft og føret tillater, skreiv ordføreren i et brev til skogeierne. Når
det gjaldt försituasjonen var det særlig lite høy. Kraftför er det ikke å få, står
det i et skriv fra juli 1943.

På grunn av det økende kvantum tømmer og ved som skulle drives fram, treng-
tes det også godt med hester. De hestene som fantes måtte utnyttes best mulig.
For å få til dette ble det opprettet en egen hestenemnd, som skulle formidle kjøp
og salg av hester og også formidle utlån av ledige hester til dem som trengte
det. Hestenemnda rapporterte for oktober 1943 at det ikke hadde kommet noen
tilbud om salg eller utleie av hest. Det hadde kommet tre henvendelser om å få
kjøpe hest og fem søknader om å få leie i alt åtte hester. Fire leieforhold hadde
kommet i stand med nemndas medvirkning. I et brev fra november 1943 fram-
går det at det var ca. 300 arbeidshester i Drangedal. Hestenemnda skreiv til alle
hesteeiere som ikke hadde pålegg om tømmer og veddrift og bedt dem melde
fra om de hadde tatt på seg kjøring, og i tilfelle for hvem og hvor mye. De som
ikke var opptatt ble anvist kjøring hos nærmeste skogeier som trengte hjelp.
Det ble gjort beregninger over hestebehovet, og dette tilsa 200 hester til tøm-
meret og 133 til vedtransporten. Det betydde at det var 33 hester for lite i bygda
i driftssesongen 1943/44 til å få fram det pålagte av tømmer og ved under
normale forhold. Ble driftssesongen forlenget kunne det gå bra, men ble den
forkortet trengtes det mange flere.

346

--- 349.jpg ---
Ar Tømmer Ved | Merknader
1940 | 23 000 kbm Frivillig.
1941 | 60 000 kbm Fordelt på 300 skogeiere.

1942 | 66 000 kbm | 30 000 favner | + 40 kbm tømmer
av grove dimensjoner

1943 66 000 kbm | 28 000 favner - Vanskelige driftsforhold.
Bare drevet fram 35% av
tømmeret og 70% av veden.

1944 42 000 kbm | 16 000 + 6 000 kbm vedtømmer.

Av tømmeret ble 45% drevet fram,
av veden 70% og av vedtømmeret
mer enn pålegget.

1945 | 44 000 kbm Uvanlig lite framdrift,
bare 20 000 kbm totalt,
inkludert ved.

Oversikt over pålagt tvangshogst*.

Tystk sperrestilling ved Heldøla

I 1943 begynte tyskerne å anlegge en rekke bunkere og 1ildstillinger ved

Heldøla. Stillingsområdet var noen hundre meter i bredden og lå på nordsida
. av Heldøla bru fra Båtodden i øst over Nordheim og til Haugen. Det ble bygd
9 eller 10 bunkere, de fleste med egne skytestillinger. De var gravd eller
. sprengt ned : fjellet. Bunkerne kunne romme fra 10 til 20 mann og hadde køye-
. senger i tre høyder på begge sider. Veggene var støttet opp med tømmer som
| ble tatt på stedet og alle bunkerne var utstyrt med ovner. Foran bunkerne
' var det sprengt ned en eller flere ildstillinger, gjerne tomanns skyttergroper.
' Til bunkerne og stillingene gikk det løpegraver.

I Det er nærliggende å tro at stillingen skulle være en sperre- eller mellomstilling
I for en avdeling opp til et kompanis størrelse. Fra denne stillingen hadde tysker-
1 ne full kontroll med Heldøla bru, veien og jernbanen fra Kragerø og veien fra
I Kroken. Det er mulig den ble anlagt for å sinke en eventuell framrykning av
& allierte styrker som gikk i land i Kragerø.

1 Fra 1943 til en gang ut i 1944 arbeidet det 20-30 nordmenn på dette anlegget.
/ Mange av dem kom fra Lunde og Ulefoss. Folk med hester ble beordret fra
b distriktet omkring. En tysk offiser som gikk under kallenavnet ”Gubbe” var sjef
| for anlegget. Tyske soldater inntok aldri denne stillingen og noen øvelse ble
rl heller aldri observert. Etter at det ble fred ble en gruppe tyskere satt til å rydde
0 opp etter seg med grunneierne som arbeidsledere. Bunkere og groper nær
b dyrket mark ble gitt prioritet, for det var begrenset hva tyskerne rakk før de
)) forlot landet. Alle ovnene reiste heimestyrkene med. Mindre deler av anlegget

347

--- 35.jpg ---
Jysereid
skole. Legg
merke til den
fine grunn-
muren, satt
opp i 1919
av Andres
Herfoss.

Foto Dag
Straume.

Fra og med skoleåret 1917/18 skilte Vefall lag med Straume som nå fikk lærer sammen
med Sannes. Dette varte til høsten 1924 da det ble sammenslåing med Sannes igjen.
Kretsen gikk inn for landsmål fra 1912.

Straume: Straume ble skilt fra Henseid krets og fikk lærer sammen med Øvre Vefall i
1890. Øvre Vefall var da en nyopprettet krets. Straume hadde udelt skole ved århundre-

- skiftet og fram til 1924. Fra skoleåret 1916/17 fikk Straume og Sannes felles lærer. Fra
1924 var det todelt skole på Straume, fram til 1947.

Voje: Fra 1903 var skolen tredelt. De hadde blant annet 12 uker spesiell småskole med
lærerinne i kombinert post med Solberg skule.1 1916 overtok læreren alle tre klassene.

Jysereid: Fra 1898 til 1903 var det læreren i framhaldsskolen som tok seg av undervis-
ninga i Jysereid krets med undervisning der før og etter framhaldsskolekurset. Fra 1903
fikk Voje tredelt skole med særskilt lærerinne for småskolen, og Jysereid ble igjen lagt
til læreren på Voje. Men fra 1916/17 ble det slutt med lærerinneordninga på Voje, og
læreren overtok alle tre klassene. Da kunne han ikke samtidig ha Jysereid. Kretsen
ble nå kombinert med Tørnes småskule som halv lærerstilling fram til 1926. Det
var bare 4 elever ved skolen og så ikke ut til å bli flere i de kommende åra, derfor
ville herredsstyret legge ned skolen. Kretsen protesterte, for ellers måtte de ha sendt
bort barna. Lærer Anna Nesland var uten arbeid på den tida og tok på seg å holde
skole på Jysereid 14 uker i en såkalt hielpelærerstilling, som var dårligere betalt enn
vanlig lærerstilling. Det var vanskelige tider og lærerne tok det som bød seg. Fra 1931
til 1934 var det lærerkombinasjon med Setre, og fra 1934/36 med Solberg. Det ble
stadige lærerbytter og stadig mindre folk i kretsen. I perioden 1940-43 var det ikke
skole på Jysereid på grunn av for få elever, og fra nyttår 1947 ble skolen nedlagt. Skolen
holdt til på gården Jysereid til det ble bygd skolehus i 1919. Det var særlig problemene
med husvære til lærerne og deres familier som gjorde at det ble nødvendig med skole-
hus.

Aakre/Aakredalen: Skolehuset er bygd i 1877. Fra 1890 hadde Åkre krets todelt
skole og det mest stabile antallet elever i Kjosen. Fra 1911 ble skolen tredelt. Fram til
1913 hadde småskolen lærerinne sammæen med Heldal. Deretter tok læreren over alle
de tre klassene. Barnetallet gikk ned i 1920-åra, og det ble etter hvert bare to klasser
igjen.

--- 350.jpg ---
Tømmer og ved til transport ved Drangedal stasjon.
Foto Torleiv Holte.

Fra Oslo kom det ti lastebiler med sjåfører som skulle frakte reisved.

De hentet veden rundt i bygda og kjørte den til Drangedal stasjon der den
ble lesset på jernbanevogner og sendt videre. Fra v.: Thingelstad, Nilsen og
Høglund. Helt til høyre står Kittil Hagen. Han var med som hjelpegutt og
hadde 10 kroner dagen i betaling, noe som var bra i den tida.

Foto utlånt av Kittil Hagen/Drangedal Historielag.

348

L r

--- 351.jpg ---
har kommet til nytte til ulike formål for beboerne i området. En del har blitt
borte under veibygging. Nå er det svært lite igjen av denne solide tyske
stillingen.

Hemmelige nyheter

Noen lurte unna radioene sine da forordningen om innlevering kom. De som
hadde to apparater kunne for eksempel levere ett av dem, og andre leverte et
gammelt kassert apparat. Andre igjen forsynte seg med noen deler og fikk satt
sammen en provisorisk radio. Noen tok sjansen på å levere ei kasse fylt med
stein isteden for radioapparat. De hemmelige radioapparatene ble gjemt unna
på mange fantasifulle måter, oftest i et eller annet uthus. Simen Tørnes for-
teller at på Lensegrav var det mange uthus der det gikk an å gjemme radioen
og børsa. ”Til dagleg var radioen gjømt i ei mørk ro i hønsehuset. Når me
skulle høre nyhetene frå London, skruva me i ein ”tjuvkontakt” i lampa : taket.
Tjuvkontakten var heimlaga av helen frå ein utgåt gummistøvel, sokkelen frå
ei utbrent lyspære og litt ståltråd”. På Solberg skole hadde de under hele krigen
en radio gjemt i vedkassa på lærerværelset. De måtte passe på å alltid ha nok
ved inne slik at radioen ikke syntes.

Det ble mye snakk blant folk om ulovlige radioapparater. Noe av dette nådde
også lensmann Gaarder, både i form av anmeldelser og hint om at han ikke
visste noe særlig om hva som foregikk. Det gikk på æren løs for lensmannen.
Vinteren 1942 satte han i gang en storaksjon etter radioer. Til det fikk han hjelp
av et par politibetjenter fra Porsgrunn og hirdmenn fra Skien. Han sammen-
liknet lista over solgte radioapparater fra forhandlerne med lista over inn-
leverte apparater, og dette ga noen spor han mente det var verdt å forfølge. Brev
ble sendt ut til alle han mistenkte for ikke å ha levert radioen. Noen innleverte
øyeblikkelig sine apparater da de fikk brev om forholdet, og mange unnskyld-
te seg med at de ikke hadde betalt lisens og derfor holdt radioen hemmelig.
Tysk sikkerhetspoliti forlangte at alle som hadde hatt ulovlige apparater ble
arresterte, uansett om de hadde innlevert frivillig, og Gaarder og hans med-
hjelpere arresterte dem og førte dem til Larvik. Etter avhør av de arresterte kom
det fram flere navn og flere arrestasjoner ble foretatt. Arrestasjonene var særlig
brutale. Spionasje og angiveri florerte i denne tida, og atmosfæren i bygda
ble preget av dette. På ettervinteren 1942 var 21 radioapparater beslaglagt.
17 personer satt arrestert i forbindelse med saken. De trengtes til skogsarbeid,
så det var et dilemma for myndighetene at de var arresterte. Tre arbeidsgivere
og skogrådet i Drangedal anmodet Gaarder om å søke om å få de arresterte
skogsarbeiderne løslatt. Gaarder tiltrådte søknadene og ba om at de ble satt fri
av hensyn til arbeidslivet, uten at han av den grunn tok stilling til hva slags
straff den enkelte skulle og burde ha. Både lensmannen og andre myndigheter
kom i en klemme mellom kryssende hensyn. Hvis de arresterte alle som opp-
førte seg på en måte de ikke likte; ble det færre folk til å holde samfunnet 1I
gang, og det var lite nok arbeidskraft som det var. Det var dessuten kostbart å
holde et stort antall folk i fengsel.

349

—


--- 352.jpg ---
i R BP å
Tømmer og ved til transport ved Drangedal stasjon.
Foto Torleiv Holte.

Fra Oslo kom det ti lastebiler med sjåfører som skulle frakte reisved.

De hentet veden rundt i bygda og kjørte den til Drangedal stasjon der den
ble lesset på jernbanevogner og sendt videre. Fra v.: Thingelstad, Nilsen og
Høglund. Helt til høyre står Kittil Hagen. Han var med som hjelpegutt og
hadde 10 kroner dagen i betaling, noe som var bra i den tida.

Foto utlånt av Kittil Hagen/Drangedal Historielag.

348


--- 353.jpg ---
Knottproduksjon på Lone. Knotten skulle brukes på busser.
Foto utlånt av Olav L. Kåsa/Drangedal Historielag.

kaste på ny jord og stampe så det ble tett igjen. Da han kom heim var han med
og brente ei stor mile ved Vølane i Brødsjøskogen. Han brente også ei stål-
mile nede ved Brødsjø og ei lita jordmile på Voje. Arbeidet var farlig, for de
som passet den måtte til dels gå oppe på mila. Hvis de falt gjennom ville de
brenne opp. Det var helst gran de brukte, men andre treslag ble også brukt.
Veden ble kappet på 2,5 meter, stablet med rotenden ned slik at mila fikk form
som en avkortet kjegle. Det var en antenningskanal inn 1 sentrum av mila og
trekkanaler ut til omkretsen. Det gjaldt å få jevn trekk slik at det ble jevn
varmeutvikling helt ut i ytterkantene. Var en uheldig og mistet kontrollen,
kunne mila brenne helt opp. Virksomheten ble kortvarig og nærmest som et
eksperiment.

Knottfabrikken på Lensegrav.
Foto utlånt av Jørgen Naas/Drangedal Historielag.

351

--- 354.jpg ---
Rutebilene måtte gå med generator og vedgass. De fikk i stand en knottfabrikk
på Lone og ble selvforsynt med vedgassen og all reparasjon som denne
fyringsformen førte med seg. Det var stor trafikk under krigen, og bussene
gikk fullstappet. Bjørn Lilløy forteller fra generatordrifta på Kjosenruta: ”Bak
på bussen hang generatoren, en svær stålbeholder der en fyrte med oreved.
Veden ble kuttet opp i små stykker, knott. Før bussen kunne starte måtte en
fyre — det vil si at en fyrte opp i generatoren. Etter hvert som knotten glødet
sivet gassen fremover til motoren. Jeg husker godt faren min stakk en fyrstikk
bort i eksosrøret som stakk ut foran. Dersom flammen var blå kunne en
starte bussen. Utover dagen tømte en på flere sekker med knott. Knott var
effektivt og bussen trakk godt. Det var bare at det var så mye arbeid med
den. Hver kveld måtte gassrørene tas fra hverandre og feies og spyles. En
jobb som kunne ta timer. I tillegg var sjåføren svart som en feier”. Nils Bronken
i Kjosen begynte med drosjekjøring. Sammen med Klaus Aakre kjøpte han
en liten ford med generator for treknott. Det var behov for denne tjenesten,
og de fikk mange slags ulike oppdrag.

Gustaf Rabo kjøpte eiendommen Aase-Vølstad av Drangedal kommune i 1941.
Han utnyttet lauvvirket i de store skogene til trekull- og tjæreproduksjon.
Han satte opp et stort anlegg som fikk navnet Drangedal Bruk for denne virk-
somheten. Inne i fabrikkbygningen sto det tre retorter (stålkummer) med murte
varmekanaler under. Utenfor var det en stor fyrkjele som ble fyrt med gass,

-!
v
|

A

Drangedal Bruk, retortanlegget, under bygging. Bruket lå på Neset på Bostrak.
Foto utlånt av Drangedal Historielag.

352

--- 355.jpg ---
b å F ee E

Fra anleggestida ved Drangedal Bruk.
Foto utlånt av Drangedal Historielag.

og varmen ble så ført inn i retortene. Det ble bygd et hus med en maskin
med åtte sagblad for å kutte opp trevirket. Dette ble tørket I siloer, en for hver
retorte. Det tok 35—40 timer å brenne en retorte. To mann om gangen arbeidet
med dette, en brenner og en fyrer. De gikk på rundskift. Når det hele var ned-
kjølt, ble kullet overført til vagger som sto på en skinnegang. Derfra ble de
kjørt til et kullhus med en harpemaskin. Der ble de knust i mindre biter og fylt
1 sekker. En egen bil fraktet kullsekkene til jernbanen for videre befordring.
Fabrikken gikk bra og det var attraktivt å arbeide der, ikke minst for å slippe å
bli sendt på tyskerarbeid. Med lastebilsjåførene var det 12 mann som arbeidet
på anlegget, og i tillegg var mange mann engasjert med å hugge trevirket.

Ingen mangel på arbeid

Periodevis arbeidsledighet og mye småjobber hadde preget arbeidslivet i bygda
i mange år. Krigstida kom til å bety stor forandring på dette. Under krigen
ble det helt slutt på arbeidsledigheten i bygda. Det ble drevet ut lite tømmer,
men det ble produsert mye ved, og i tillegg kom det noe industri. I 1942 åpnet
tyskerne dagbrudd i Høydalen gruve i Tørdal. Virksomheten varte ikke så
lenge. I Kjeåsen lå Drangedal Skoreparasjonsfabrikk A/S, som hadde mye
å gjøre under krigen. Det var fire arbeidere ansatt på fabrikken. Dessuten var
det 18 håndverksskomakere i bygda, to av dem med en ansatt hver. Ni av dem
var 1 Tørdal, tre på Neslandsvatn og seks i Drangedal. Dette forteller litt om
pro-blemene med å skaffe skotøy, og ikke minst bevare det man hadde lengst
mulig. Det var bra med arbeidsmuligheter for dem som ville reise ut av bygda.
Mange hadde rimelig bra med penger, både fordi det var godt med arbeid og
lite å få kjøpt av varer. Det sto heller på varemengden enn på pengene når det
ikke ble handlet mer i butikkene.

t)
n
|)


--- 356.jpg ---
De som ikke var fullt sysselsatte skulle skrives ut til såkalt ”nasjonal arbeids-
innsats”, det vil si arbeid rundt i landet der det var mange!l på folk. Det dreide
seg mest om anleggsarbeid, men også noe gruvearbeid og annet. Ombuds-
mannen for arbeidsformidlingen skulle gjennomføre utskrivingen til denne
nasjonale arbeidsinnsatsen. Ombudsmannen i Drangedal, Knut Teigen, nektet
av samvittighetsgrunner å skrive ut arbeidere til nasjonal arbeidsinnsats. Av den
grunn ble kommunen pålagt å ansette en avdelingssjef under ombudsmannen
til å ordne dette. Ordføreren skreiv i et brev til distriktskontoret for arbeids-
formidling i Telemark i 1943 at denne ordningen virket lite tilfredsstillende.
Det virket blant annet forvirrende at folk i enkelte arbeidsspørsmål måtte hen-
vende seg til ombudsmannen og i andre til avdelingssjefen. Den avdelings-
sjefen som fungerte var lite kjent i bygda og lite vant med arbeidet.

De fleste hadde liten lyst til å reise langt av gårde for å ta slikt arbeid, og de
gjorde hva de kunne for å få det til å se ut som de var fullt beskjeftiget, sjøl om
de kanskje ikke var det. Noen fikk legeerklæring på at de ikke kunne gjøre
visse typer arbeid. Andre trenerte saken lengst mulig med søknader om ut-
settelse og liknende. Drangedal Arbeidsformidling påla også folk å ta arbeid
hos lokale folk. Noen valgte å protestere ved ikke å møte opp når de ble pålagt
arbeid hos NS-medlemmer, og dette førte til at de ble anmeldt.

Skolegangen ble litt fra og til

Det lovlig valgte skolestyret fra 1939 med Sigurd Klomsæt som formann,
fungerte fram til 25. januar 1941. Etter dette ble skolestyret oppnevnt av
de nye lokale styresmaktene. Tallet på medlemmer var tre. Tilsynet med de
enkelte skolene var ordnet slik at hver krets hadde kretsformann og varakrets-
formann. Det ble utarbeidet forslag til en ganske radikal kretsregulering av
folkeskolen i kommunen, men dette ble ikke satt i verk. Skoletannstellet kom
i gang som ambulerende ordning høsten 1942. Tidligere samme år hadde ord-
føreren bestemt at det ble bevilget penger til tran til skolebarna. Tranen skulle
sikre alle barn D-vitaminer sjøl om kostholdet skulle bli noe mangefullt i
enkelte heimer. I mars 1942 ble det bestemt at førerenes bilde skulle henges
opp på kommunekontorene og i alle skolehus i kommunen. Med det fikk alle
skolebarna en føling med ”den nye tid”. Skolebarna fikk fri for å delta i jord-
bruksarbeidet når det var behov for det, og de ble rammet av at tyskerne
rekvirerte skolehus til sine behov eller stengte dem med begrunnelse om
brenselsparing. I 1941 ble det så mange pauser i undervisninga at skolen holdt
på lenger enn vanlig, fram til 15. juni. Lenger kunne de ikke holde på, for
foreldrene trengte barna hjemme til gjeting og annen arbeidshjelp. Om høsten
ble det gitt to ukers høstferie for at barna skulle være med i innhøstings-
arbeidet og drive med bærplukking. Alt dette førte til at skolegangen ble så som
så i perioder, men stort sett gikk det meste som vanlig. Det skolestyret som
fungerte fra 1941, økte skoletida og innførte nye fag, og de var fornøyd med
dette. I protokollen skreiv de: ”På eit halvanna års tid har skulen i heradet blitt
mykje rikare, kan ein seia. Mange nye fag er kome til, som sett meire farge på

354

--- 357.jpg ---
det heile, så som hage-stell, symjeundervisning, skuleidrett, tannrøkt, nyttige
sankingar av medisinske planter og arbeid elles. Men det har og gjort at ein har
fått korta av på den vanlege leseskulen med di ein har mått teke timar frå
denne.”

Jysereid skule ble nedlagt i 1940, da familien Moland flyttet fra Breili til
Haugen på Voje. Den ble tatt opp igjen i 1943. Henseid skule, som brant i
1938, ble bygd opp igjen i 1944/45.

I 1941 fikk kommunen beskjed fra fylket om at pengene til den nye Solberg
skole var trukket tilbake fordi bygginga ikke var påbegynt. Skolen skulle
bygges etter planen som herredsingeniøren hadde utarbeidet før krigen.
Kommunen måtte derfor søke på nytt, men det gikk greit. Solberg nye skole
ble bygd 1942/43 og tatt i bruk av folkeskolen på nyåret 1944, og av den
private realskolen høsten 1943. Skolestyret foreslo 1 1943 å forandre navnet
på Solberg skulekrets til Herseid. Ordføreren og herredstinget vedtok at
Solberg skolekrets fra 1. januar 1944 skulle hete Herseid skulekrets. Av refe-
rater fra året etter framgår det at dette navnet i hvert fall ble brukt på papiret.
Det kom forslag om at Solberg gamle skolehus skulle brukes til kommunehus,
men saken ble utsatt.

Den private middelskolen fortsatte som realskole (loven av 1935) med de to
første klassene under samarbeid med gymnaset i Kragerø, og elevene måtte ved
utgangen av 2. klasse ta eksamen ved skolen 1I Kragerø I alle fag. Fra 1944 ble
eksamen holdt i Drangedal med lærere fra Kragerø som sensorer. Etter at
Vestmar folkehøgskule ble nedlagt hadde ikke bygda noe tilbud til de unge som
ikke ville på den høyere skole, men ønsket seg en mer praktisk utdanning.
Tanken om en framhaldsskole ble satt ut i livet fra høsten 1943. Fram-
haldsskolen ble kombinert med 1. klasse i den private realskolen på den måten
at elevene i framhaldsskolen avsluttet kurset etter seks måneder. Da det nye
skolehuset på Solberg sto ferdig høsten 1944, flyttet realskolen med framhalds-
skolen inn der.

Arbeidstjenesten

I september 1940 opprettet Reichskommissar Josef Terboven Departementet
for Arbeidstjeneste og Idrett. Den nye arbeidstjenesten (AT) etterfulgte en
frivillig arbeidstjeneste. Det var imidlertid et par viktige forskjeller, nemlig
at arbeidstjenesten ble underlagt en kommissarisk statsråd og at den ble obliga-
torisk for norsk ungdom, i første omgang for menn (1941) og seinere for
kvinner (1943). Arbeidstjenesten for menn ble organisert etter militært mønster
1 ”sveiter” som besto av tropper og lag. Deltakerne gikk i uniform og hadde
oppstillinger. Guttene ekserserte med spader som ikke ble brukt til noe annet,
men holdt blankpusset. Arbeidstjenesten for kvinner ble organisert på samme
måte, men i enklere former. I hvilken grad det ble drevet propaganda : leirene,
avhang av de enkelte ledere. Befalet i arbeidstjenesten var ikke nødvendigvis

359

--- 358.jpg ---
medlemmer av NS, men etter hvert ble forbindelsen tettere. Arbeidstjenesten
ble gradvis nazifisert i løpet av krigstida.

Mange fra Drangedal gjorde arbeidstjeneste ved en leir nær Holt i Aust-Agder,
der det kunne være rundt 200 mann. Arbeidet besto mye i å bryte opp jord for
landbruksskolen. Det kom en leir i Drangedal også. Den ble lagt til Måbumoen
i Kroken og ble bygd opp i 1942. Leirsjefen spurte faren hans om de kunne
kalle leiren for Måbuholt, forteller Oddvar Måbuholt. Det var en liten leir og
de innkalte bygde den opp sjøl. Ved hver innkalling kom det 3040 mann til
leiren, fra hele fylket. De grøftet strekningen fra Måbu til Sannidals-byttet, et
areale som var blitt ekspropriert til bureisingsfelt. Etter kort tid rømte mange
av dem og gjemte seg i skogene.

Da hele årsklasser av unge født i 1921, 1922 og 1923 ble innkalt til tjeneste i
mai 1944, ble det reaksjon. Man var redd for at disse unge skulle gis militær
utdanning og seinere sendes til østfronten. Derfor sendte den sivile mot-
standsledelsen ut paroler der de oppfordret alle til å la være å møte til arbeids-
tjeneste. Resultatet var at en hel del av disse guttene gikk i dekning rundt om
i skogene, og uttrykket ”gutta på skauen” ble en måte å benevne dem på.
I Drangedal var det et tjuetalls gutter som unnlot å møte. Oddvar Måbuholt for-
teller at de var fem i Brødsjø krets som ble innrullert i 1943 og året etter fikk
innkalling til arbeidstjeneste. Alle unnlot å møte opp. Da lensmannen kom for
å hente dem var alle unntatt en bortreist. De visste at skoghyttene ville bli
undersøkt med en gang hvis det ble lett etter dem, derfor bodde de ikke i slike,
men bygde seg køyter som de bodde i. Tyskerne lette ikke etter dem, men det
gjorde lensmannen. Milorg-karer med masker dro da til lensmannen og ga klar
beskjed om at han ikke skulle leite etter guttene. Da det ikke ble noe mer snakk
om utskriving til militærtjeneste, reiste guttene litt etter litt heim igjen.

Fra Kvinnelig Arbeidstjeneste kom det ved et par anledninger spørsmål til
Drangedal kommune om det var interesse for en jenteleir i bygda. Jentene som
var på leir hjalp til på gårdene, både inne og ute. Det var ikke behov for noen
slik leir i Drangedal, så det ble svart negativt på forespørslene.

I august 1944 kom det 226 gutter fra Porsgrunn-området som hadde holdt til i
Hulkaleiren i Kilebygda, også kalt Grønmyrleiren, til Drangedal. Tyskerne
hadde fått høre om denne illegale leiren og var på vei dit, da guttene 1 leiren
rømte vestover mot Henseidvannet i Drangedal og kom seg over på vestre side
av dette. De måtte ta kontakt med folk for å skaffe seg mat. Det trengtes mye
mat til 200 mann. Forsyningsnemnda ble også involvert for å skaffe mat, og
det ble trikset med rasjoneringsmerker slik at Drangedal Aktiehandel kunne
levere ut en mengde matvarer som ble fraktet til Bråten, ferget over Toke om
natta og kjørt med hest fra Henseid til skaugutt-leiren. Flere drangedøler hjalp
guttene med både mat og annen støtte. Blant annet måtte de ha tak i
doktor da noen av guttene skadet seg. Det var doktor Grova som ble brukt,
slik det alltid var når pasientene ikke kunne vises fram offentlig. Fra ei dagbok

356

--- 359.jpg ---
som ble ført i leiren er følgende passasje om
kontakten med drangedølene sakset: ”La meg
med det samme fortelle at dem vi er kommet I
kontakt med nede i Drangedal har synt en ene-

”Håkon Storbukås forelegges
med dette for overtredelse av
Straffelovens $350 første led
for den 3. august 1942 ved

stående velvilje og et stort offersinn når det gjel- utilbørlig adferd å ha for-
der å hjelpe rømlingene. En har fått adskillige styrret den almindelige fred
eksempel på at det er ikke bare prat dette med og orden derved at han
samhold. Samholdet er en realitet hos storparten nevnte dag i demonstrasjons-
av det norske folk i dag, mer enn før trengs det øyemed bar blomst på jakke-
også nå. En upålitelig kar nede i bygda får i dag oppslaget på riksveien i

et brev hvor han blir pålagt å ti still med hva han Drangedal”.

nå måtte se i dagene framover. Og hvis ikke ta

følgene av sin handling og huske på at det er

krig i landet”. Tholf Fjeld var en av dem som

rømte fra Hulkaleiren. Etter tre måneder i leiren hadde de opparbeidet seg god
kondisjon, friskt livsmot og en glødende fedrelandskjærlighet, forteller han. De
hadde ingen forbindelser med sine sjefer i Porsgrunn, og forsyninglinjene var
brutt. Disse fjorten dagene med tyskerne i hælene var de mest spennende de
opplevde. Samtalene dreide seg ofte om framtida, og om de skulle bli nødt til
å overvintre ute i skogen. De kunne ikke reise heim igjen, for da ville de bli
hentet av politiet eller tyskerne. Eneste mulighet var å komme seg over til
Sverige, og til deres store lettelse ble dette ordnet. Puljevis og på forskjellige
måter ble de fraktet over til Sverige.

Bot eller fengsel

Det var flere drangedøler som ble ilagt bøter eller som satt i fengsel i løpet av
krigstida. For de fleste ble det kortere opphold, og ofte handlet det om mindre
forseelser som besittelse av radioapparat. Noen få ble sendt til fangeleirer 1
Tyskland, og opplevde en svært vanskelig tid. De som ble arrestert i Drangedal
ble som regel tatt med til Gestapos hovedkvarter i Larvik etter et opphold 1I
Kragerø, men noen kom også til Kristiansand. Det er vanskelig å få full over-
sikt over alle som ble bøtelagt eller fengslet, så de som er nevnt her får stå som
eksempler.

Den tredje august 1942 var kong Haakons syttiårsdag, og denne dagen flo-
rerte det med blomsterdemonstrasjoner. Mange folk gikk rundt med blomster
i jakkeoppslaget, men da lensmannen iverksatte kontroll forsvant de. Stats-
politisjefen i Oslo ga beskjed om at demonstrasjonene skulle stoppes, demon-
strantene bøtelegges og hvis de nektet skulle de fengsles. Denne dagen ble det
utferdiget i hvert fall sju bøter i Drangedal. Fire av dem som fikk bøter var
Håkon Storbukås, Ivar Hurum, John Hurum og Clas Ettestad.

Knut Teigen ble arrestert 9. juli 1944 og kom til Møllergata 19 samme kveld.
Om hvordan det føltes å bli innestengt i cella fortalte han etter frigivelsen:
”Den følelse jeg da hadde kan ikke beskrives, men hvis det er noen legemlig
fortapelse, så var det slik jeg følte det. Neste morgen når vakta kom på sin

)

--- 36.jpg ---
Oseid: Skolehuset er bygd i 1890-åra. Ved kretsreguleringa i 1890 ble Oseid skilt
fra Tørnes og lagt sammen med Singusdal. I 1901 var det udelt skole på Oseid med
14 elever. Oseid og Singusdal var én krets fra 1890 til 1936, og delte lærer. I 1936 ble
Oseid og Singusdal skilt og fikk egne lærere med todelt skole.

Singusdal: Skolehuset er bygd tidlig på 1900-tallet. I år 1900 hadde Singusdal to klas-
ser med til sammen 16 elever. Fra skoleåret 1916/17 var det udelt skole, men todelt
igjen fra 1936.

Tørnes: Tørnes ble egen krets med egen lærer fra 1890. I år 1900 var det 36 elever
på Tørnes, fordelt på to klasser. Fra skoleåret 1909/10 var det særskilt småskoleklasse
i kombinasjon med småskole på Brødsjø. I 1910 bevilget herredsstyret penger til opp-
føring av skolehus i kretsen. Fordi fattiggården Holte hørte til kretsen, søkte ungene
derfra til denne skolen, og herredsstyret bidro derfor til skolehus som eiere av gården.
Fra skoleåret 1916/17 var det tredeling på Tørnes og småskolen ble kombinert med
Jysereid. Dette varte til høsten 1926 da Tørnes skole ble todelt igjen, selv om det var
34 elever. Fra 1927 ble det brukt nynorsk ved skolen.

Bustrak: Bustrak skule var tredelt i 1900. Fra 1909 fikk Bustrak lærer aleine, etter at
Fjellgardane ble skilt i fra. Først i 1940 ble nynorsk skolemål i Bustrak krets. Skolehus
ble bygd i 1881, men det brant i 1913. Det ble så bygd nytt skolehus.

Fjellgårdene: Ved kretsreguleringen i 1899 ble Fjellgardane lagt sammen med Bustrak
som nå fikk tredelt skole, slik at læreren der også skulle ha de 12 ukene
i Fjellgardane. I år 1900 var det 12 elever i Fjellgardane. I 1909 ble det igjen ny
regulering mellom kretsene, og Bustrak ble aleine om læreren mens Fjellgardane fikk
samarbeid med Smågardane. Fjellgardane fikk todelt skole, men fra 1916/17 var det
udelt skole igjen. Fra 1918 ble kretsnavnet endret til Lia. Fra høsten 1936 ble Lia skule
todelt med full lærerstilling. Det var avstemning om skolemål i 1908 eller 1911, og da
var det flertall for riksmål.Ved ny avstemning i 1920 ble det overgang til landsmål. Nytt
skolehus ble tatt i bruk i 1902.

Bø: Ved kretsreguleringen i 1899 ble Smågardane skiit ut som egen krets, men med
samme lærer som Bø. Skolen var tredelt på denne tida. Småskolen var i noen år skilt
ut som egen lærerinnepost i kombinasjon med Bustrak. Fra 1934 var skolen firedelt.
Fra 1915 var landsmål skolemålet. Det ble bygd skolehus i 1879.

Smågårdene: Smågardane ble utskilt som egen krets i 1889. Det var da åtte skolebarn
i kretsen. I 1898 var elevtallet 14, og slik holdt det seg omtrent de første tiåra av 1900-
tallet. Fra 1910 fikk Smågardane samme lærer som Fjellgardane. Kretsnavnet ble i 1918
forandret til Sollid. Elevtallet var lavt, som regel rundt 10, og skolen hadde lærer felles
med andre kretser etter som det passet. Noen år var Sollid krets aleine, og læreren
hadde da bare halv stilling. Landsmål ble innført i 1921. Kretsen hadde eget skolehus fra
1907.

Lone: Fra 1890 var Lone og Fjellgardane slått sammen til ett distrikt, med felles lærer.
Lone skule var todelt. Etter den nye skoleplanen fra 1899 ble Lone sjølstendig krets
med egen lærer. Elevtallet var 32 i 1904. Fra skoleåret 1915/16 var skolen tredelt. To år
seinere ble det halv stilling for lærerinne i småskolen, i mange år kombinert med Tørdal
krets. Barnetallet minket igjen, og fra og med skoleåret 1931/32 ble Lone skule todelt.

--- 360.jpg ---
runde og kikka inn i kikkhullet, lå jeg på kne ved krakken og bad til Gud.
Vakta ropte noe til meg, som jeg utla slik: ”Ja, du treng å be for nå blir du
skutt!” Teigen ble sittende på denne cella i 9 uker, uten mulighet 'tiltållese
eller skrive eller noe annet å ta seg til. I september kom han til forhør og ble
deretter sendt til Grini. ”Det var som å bli halvveis fri. Her kom jeg sammen
med folk igjen — gode nordmenn og troende venner”. Han arbeidet som hjelpe-
pleier i fengselet, og kom ofte i berøring med fanger som hadde vært underlagt
tortur.

Ni drangedøler ble sendt til konsentrasjonsleiren Grini utenfor Oslo den
20. februar 1942. De var arrestert for ulovlig radiobesittelse. De opplevde at
de hadde det nokså fritt, for andre fanger var arbeidsformenn i gruppene.
Fangene var delt inn i grupper som tok seg av forskjellige arbeidsoppgaver.
Hvis de viste tyskerne høflighet og bar rundt på noe så de så travle ut, gikk
dagene nokså problemfritt. Kosten var imidlertid dårlig. I mars kom det enda
flere fanger til leiren, og det ble mindre mat på hver. De fikk mye frossen
kålrot, og den smakte ikke godt. Røde Kors fikk på denne tida ordnet det
slik at fangene fikk ta i mot pakker heimefra med mat og brev. Ordningen
var slik at hvis noen av dem prøvde å rømme, ble pakketillatelsen inndratt
for alle. Den ble med andre ord brukt som et pressmiddel. Hver søndag formid-
dag fikk de etter eget valg utdelt en halv eske røyketobakk, en pakke sigaretter
eller en plate sjokolade. Det var nesten feststemning over disse utdelingene, og
tobakk ble brukt som byttemiddel av dem som ikke røkte. Alle slapp ut igjen
etter noen måneder, men noen fikk også bøter. Det var Røde Kors som hjalp
dem med billetter heim når soningen var ferdig.

Noen drangedøler havnet også i tyske konsentrasjonsleirer:

Sigurd Aanås, født 11. desember 1899 på Øyslebø. Han ble arrestert 17. mars
1943 og satt først fengslet i Kristiansand, deretter på Grini fra 30. april og den
10. juni 1943 ble han ført til Sachsenhausen i Tyskland. Der satt han til freden
kom. Aanås ble arrestert for motstandsarbeid.

Tomas Elsebutangen, bosatt på Sørlandet, ble arrestert for illegalt arbeid 1I
begynnelsen av januar 1943. Han satt en stund fengslet i Kristiansand, deretter
på Grini før han sammen med 150 andre ble sendt til Tyskland den 10. juni
1943. 60 av disse kom aldri hjem igjen. Han satt det meste av tida i Sachsen-
hausen, der også Ernst Gunvald Sannes, tidligere bosatt i Drangedal, satt. Også
Sannes ble arrestert for motstandsarbeid. Forholdene i denne leiren var helt
forferdelige, og fangene var daglig vitner til tortur og drap. Elsebutangen hørte
til de heldige som overlevde oppholdet og ble hentet av grev Folke Bernadottes
hvite busser og kjørt til Sverige. Han oppholdt seg i Sør-Sverige til krigen var
slutt.

Per Simen Holte ble arrestert 4. januar 1943. Fra Kristiansand ble han ført til
Grini 22. januar. Han satt på Grini til 9. desember 1943 og ble så sendt til
Tyskland. Han døde i Natzweiler 12. juni 1944. Holte ble arrestert på grunn av
illegale aviser.

358

--- 361.jpg ---
Motstand på flere plan
Kirkekampen

Nazifiseringen av kirken foregikk i første omgang 1 det små, for Terboven
var lite interessert 1 en konflikt med kirken. Motsetningsforholdet mellom
prestene og de nye makthaverne utviklet seg gradvis, etter som prestene
følte at deres virksomhet ble styrt og ledet på en måte de ikke kunne aksep-
tere. Det kom forordninger om hva de kunne si fra prekestolen, og det kom
nye religionsbøker i skolen. I 1942 ble det større uro innen kirken, og særlig
en del yngre prester ville sette foten ned. Da den nye loven om nasjonal ung-
domstjeneste kom vakte den spontan avsky. Loven tilsa at all norsk ung-
dom mellom 10 og 18 år skulle tjenestegjøre i Nasjonal Samlings Ungdoms-
fylking. Motstanden mot denne loven var sterkt medvirkende til de to sentrale
sivile motstandskampene som skjøt fart dette året — kirkestriden og lærer-
striden.

Dette året ble også menighetsrådene nyordnet på samme måte som alle andre
styrer og råd. I august 1942 ble det oppnevnt nye menighetsråd både 1I
Drangedal og Tørdal. I følge en ny lov skulle menighetsrådene bestå av en
formann, som fortrinnsvis skulle være sognepresten, og to rådgivere. Den ene
rådgiveren skulle oppnevnes av biskopen, den andre av ordføreren, begge med
varamenn. Hvis ikke soknepresten var lojal mot de nye myndighetene, skulle
en annen oppnevnes som formann. I Drangedal ble det valgt nye menighetsråd,
med en annen formann enn soknepresten. De andre medlemmene nektet å være
med, så formannen styrte på egen hånd. Den viktigste oppgaven var å sende
meldinger til den nyoppnevnte prosten i Solum om kirkesøkningen. De gamle
menighetsrådene i Drangedal og Tørdal hadde fellesmøter fra februar 1941 og
så lenge det var praktisk mulig. Etter at det ble valgt nye menighetsråd, fortsat-
te de å arbeide som best de kunne i all hemmelighet.

Folk følte seg ofte hjelpeløse og usikre, og søkningen til kirker og bedehus
var stor, særlig i den første tida. En vekkelse på Heldal bedehus i 1941 førte til
at det ble dannet en Yngresavdeling der. Da kirkekampen tok til, var det igjen
mye folk i kirkene. Hele menigheten sto som en mur bak prestene, forteller
sogneprest Åsulv Lande, og særlig gjaldt det de gamle menighetsrådene.
De fikk en spesiell oppgave med å lønne prestene. En ofring : alle tre kirkene
17. mai 1942 viste at det var stor oppslutning og at nesten hele menigheten
sto bak prestene. Ei mindre nemnd under ledelse av Lauritz Kloster admini-
strerte innsamling og utdeling av penger. For å få til en planmessig innsamling
satte menighetsrådsformann Per Fineid og Kloster opp ei liste over menn som
skulle stå for innsamlinga i de enkelte kretser. Alle de foreslåtte var villige.
Det var ikke mulig å dekke lønnene fullt ut ved gaver, så Kloster tok opp
et lån på 2000 kroner som skulle ordnes når prestenes lønnsforhold var brakt
på det rene. Noe korrekt regnskap for innsamlingene fantes ikke, for dette
skjedde uten kvitteringer og til alle tider. Fra landsledelsen kom det direktiver
om utbetaling av lønningene til prestene.

359

--- 362.jpg ---
Aasulv Lande oppfattet den nye lensmannen som kom til bygda i 1941,
Gaarder, som en svært aggressiv mann. Gaarder kom til prestegården flere
ganger, og han ba stadig Lande om å flagge på de nye merkedagene som myn-
dighetene hadde innført. Da kirkekampen tok til for alvor, ble han særlig inter-
essert. Han skreiv flere rapporter til statspolitiet der han konkluderte med at
prestene var farlige for den allmenne fred og orden 1I bygda.

Overvåkning av gudstjenester

Det tyske sikkerhetspolitiet hadde gitt beskjed om at gudstjenestene skulle
overvåkes etter at biskopene hadde trådt tilbake. Lensmann Gaarder fant ut
at det var gudstjeneste søndag 1. mars 1942 i Tørdal og Kroken. Han sendte
en hirdmann, som da arbeidet ved lensmannskontoret, til Kroken kapell. Sjøl
reiste han til Tørdal der prost Lande skulle holde gudstjenesten, for han opp-
fattet Lande som en klar fiende av landets styre. Han reiste til Tørdal lørdag
ettermiddag med bussen og tok inn på Nordbø Gjesteheim under det påskudd
at han ville ligge over til søndag og gå på ski. Søndag morgen la han ut på ski
lenge før kirketid og utstyrt med solbriller kom han tilbake til kirken like etter
at gudstjenesten hadde begynt. Han gikk ikke inn i selve kirken men opp på
galleriet bak orgelet. Her satte han seg stille og ubemerket og det var antakelig
ingen 1 kirken som visste at han var der, skriver han 1 en rapport til politi-
mesteren i Kragerø. Etter en ordinær preken leste Lande opp et brev fra de
norske biskoper, det såkalte hyrdebrevet, som fortalte at biskopene hadde truk-
ket seg tilbake fra sine embeter. Deretter gikk han over i en inderlig bønn
til Gud om at folket og kirken måtte frelses fra det man nå var oppe i og han
ba Gud velsigne biskopene og alle som gjorde sin gjerning 1 den norske kirke.
Så ba han menigheten synge sammen med seg salmen ”Kirken den er et gam-
melt hus”. ”Det er den uhyggeligste ”Gudstjeneste” jeg noen sinde har hørt.
En svovelpredikant etter gammel oppskrift virker ikke på langt nær så opp-
skakende. Salmen tilslutt satte liksom kronen på verket. Salmen hørte ikke
til blant de som var oppsatt på forhånd for dagen, den stod ikke på tavlen, der-
for oppga presten fra prekestolen hvilket nummer den hadde i salmeboka.
Den passet uhyggelig inn i den stemning prosten gjennem sin bønn hadde op-
arbeidet”, skriver Gaarder. Lensmannen gikk ut før barnedåpen og nattverden
og sto og ventet ved prostens bil. Folk kom oppskaket og høyrøstet diskute-
rende ut av kirken. Men da de fikk se Gaarder ble de straks stille. Ingen sa et
ord, men sendte ham fiendtlige blikk. Da prosten kom ut gikk Gaarder ham i
møte og ba om å få snakke med ham. Gaarder ba om å få utlevert brevet fra
biskopene, men Lande nektet. Gaarder sa da at han ville komme til ham dagen
etter med behørig utleveringsordre, og påla ham å beholde brevet, men ikke
skrive det av eller bekjentgjøre det i noen form. Han fikk ordre om ikke å nevne
brevet, biskopene eller noe i forbindelse med denne sak verken for prester eller
andre og det lovte han. Deretter gikk Gaarder tilbake til Nordbø. Ti minutter
seinere fikk han beskjed om at Lande ville snakke med ham. Han traff Lande i
gangen. Lande ga ham biskopbrevet og sa at han like godt leverte det, slik at
han ikke ble mistenkt for mangfoldiggjøring eller avskrivning.

360

--- 363.jpg ---
Hirdmannen fortalte i sin rapport fra gudstjenesten i Kroken kapell at hjelpe-
prest Birger Ingolfstad var en bitter motstander av NS$, og at han dreiv en lys-
sky virksomhet i heimene. Ingen NS-medlemmer sognet til kapellet i Kroken,
så han følte seg trygg der ute. Ingolfstad hadde også et hyrdebrev, som han
oppga å ha fått av Lande. Lande hadde på forespørsel fra Gaarder sagt at han
ikke visste om Ingolfstad hadde noe hyrdebrev. Hyrdebrevet ble ikke lest opp
i Kroken kapell, og grunnen var nok at hirdmannen var tilstede. Alle visste at
han var I hirden, og i Kroken nyttet det ikke å prøve å gjemme seg. Ingolfstad
valgte da å ikke lese opp brevet.

Da Gaarder kom tilbake fra Tørdal med rutebilen mandag, fikk han høre at det
hadde vært gudstjeneste i Drangedal kirke om ettermiddagen dagen før. Denne
var ikke tillyst i Menighetsbladet. Han ringte Lande og fikk bekreftet at det
hadde vært ettermiddagsgudstjeneste. Gaarder spurte om han hadde holdt ord
og ikke nevnt noe fra biskopbrevet. Lande svarte at han bare hadde fortalt at
samtlige biskoper hadde trådt tilbake. Gaarder spurte så om han og menigheten
deretter sang ”Kirken den er et gammelt hus”, og det bekreftet Lande. Gaarder
opp-fattet dette som at Lande hadde brutt det løftet han hadde gitt. Det er tyde-
lig at Lande svarte på akkurat det han ble spurt om og ikke det grann mer.
Gaarder trodde ikke at verken Lande eller noen andre visste hva slags ærend
han hadde i Tørdal denne helga. Sannheten var at Lande var varslet pr. telefon
om at lensmannen var reist til Tørdal ”for å gå på ski”. Lande fikk også bud inn
1 sakristiet fra hotellet før gudstjenesten om hva som sto på. Han så også lens-
mannen, som hadde gjemt seg på galleriet, fra prekestolen, skriver Lande i sin
rede-gjørelse om samme sak. Den ikke publiserte gudstjenesten i Drangedal
kirke var også et forsøk på å omgå lensmannens overvåkning og kontroll, slik
Gaarder også oppfattet det. Gudstjenesten ble bare varslet via kirkeklokkene,
sa Lande. Gaarder gjorde en del undersøkelser omkring saken, og alle han
snakket med sa det samme. De visste ikke på forhånd at det skulle være guds-
tjeneste, men så hørte de kirkeklokkene og da gikk de til kirken. Gaarder fant
imidlertid ut at det kom folk til denne gudstjenesten som ikke kunne høre
kirkeklokkene fra der de bodde. Alt tydet altså på at gudstjenesten ble avtalt
utenom de offisielle kanaler med det formål å holde noen utenfor. Gudstjen-
esten var helt tydelig berammet ene og alene for hyrdebrevet, skreiv Gaarder I
sin rapport. Han spurte Lande rett ut om gudstjenesten var berammet bare for
hyrdebrevet, og til det svarte Lande ”både ja og nei”. Gaarder meldte begge
prestene til det tyske sikkerhetspolitiet, men dette fikk ingen følger for noen
av dem. Så lenge han var i Drangedal, passet Gaarder på hva prestene sa
og gjorde.

Søndagen etter at hyrdebrevet ble lest opp, hadde det kristelige ungdomslaget
årsmøte på prestegården. Slike husmøter var farligere enn alminnelige guds-
tjenester i kirkene, i følge Gaarder.*Til møtet kom lensmannen og lagføreren
i det lokale NS-laget, begge synlig beruset, skriver Lande. Lagføreren stilte
seg opp og holdt en tale om at NS hadde all makt og ikke ville finne seg 1I
opposisjon. Lande fikk etter hvert stanset ham, og forsamlingen stemte i med

361

--- 364.jpg ---
”Navnet Jesus blegner aldri”. Slik sang hadde Lande aldri hørt verken før eller
etterpå, det var formelig så taket løftet seg 1 den gamle, lave prestegården.
Da den nye lensmannen, Andreas Fagerli, overtok i mars 1942, ble det slutt
på overvåkninga av gudstjenestene. Fagerli var kjent som en overbevist nasjo-
nalsosialist, men han ble ikke oppfattet som aggressiv.

Lærerstriden

I skolene foregikk det som i kirkestellet en gradvis nazifisering. Lærerne var
lenge usikre på hvordan de skulle forholde seg, men omtrent på samme tid
som kirkestriden brøt løs kom det også til konfrontasjon i skolene. Det var god
oppslutning om lærerlaget i Drangedal, alle tilsatte lærere var medlemmer.
På årsmøtet i Bedehuset i Stranda den 30. november 1940 ble det referert et
skriv om en lojalitetserklæring til Norges Lærersamband som lærerne skulle
skrive under på. Formannen sendte denne til medlemmene med oppmodning
om ikke å ta noen avgjørelse enkeltvis, men vente og opptre samlet. Det gamle
styret frasa seg gjenvalg, men ble valgt med akklamasjon. De fortsatte så lenge
laget ble opprettholdt. Det siste protokollførte møtet i laget ble avholdt 18. mai
1941. Etter det ble det holdt hemmelige møter uten at noe ble skrevet ned.

I følge den lista NS satte opp over offentlige funksjonærer og deres stilling
til NS, var det 16 av de 25 lærerne på lista som var lojale mot N$, seks var
fiender og resten likegyldige. Dette var en sterk overdrivelse, da ingen lærere
meldte seg inn i N$S og ingen arbeidet aktivt for Norges Lærersamband. Noen
av lærerne var usikre og unnfallende, men flertallet inntok en protesterende
holdning til både NS og Lærersambandet.

I 1942 kom loven om tvungent medlemskap i Norsk Lærersamband for norske
lærere, etter at forsøket på frivillig organisering hadde strandet. Nå var alle
som arbeidet i skolen automatisk medlemmer av Lærersambandet. Sambandet
skulle erstatte de tidligere lærerorganisasjonene. Det nye systemet skulle være
basert på obligatorisk medlemskap for alle yrkesutøvere i landet. Dette skulle
igjen danne basis for en ny slags nasjonalforsamling kalt Riksting. Som andre,
demonstrerte også lærerne for et demokratisk system. Lærerstriden hører heime
i dette perspektivet. Loven om Norges Nasjonale Ungdomsfylking (NSUF)
kom parallelt med loven om Lærersambandet. Alle organisasjoner og alle ung-
dommer skulle inn under NSUF.

Lærere over hele landet sendte utmeldinger til departementet. For å få litt
pusterom i kampen stengte Quisling skolene i en brenselsferie i februar og
mars. Myndighetene svarte med å arrestere en rekke lærere i mars 1942 og
sende dem til Grini. Noen ble sendt på tvangsarbeid i Kirkenes. Ingen lærere i
Drangedal ble arrestert i denne forbindelse. Det var bare noen få lærere
i Drangedal som var medlemmer av Lærersambandet, men ingen av dem
betalte kontingent til organisasjonen. Den ene av dem satte i gang skolen igjen
under lærerstriden. Det var bare to familier som sendte barna sine på skoien i

362

--- 365.jpg ---
denne tida. Lærerstriden ble avblåst høsten 1942 og skolene kom i gang igjen.
Lærerne i Drangedal viste ellers en klar holdning mot nyordningen. Det ble
truet med at lærerne ville bli kastet ut av leilighetene sine hvis de ikke godtok
medlemskap i lærersambandet. Dag Straume forteller at hans familie bodde på
Tørdal skole, der faren var lærer. Da de hørte ryktene om oppsigelse av bolig,
valgte de å flytte til Juve, en gammel plass på veien mellom Tørdal og Vrådal,
ca. 4 kilometer fra skolen. De byttet den nokså nye elektriske ovnen i ei ku, for
på Juve var det ikke strøm. Høsten 1943 flyttet de tilbake til Tørdal skole.

Planene om et riksting måtte oppgis, for LO og andre organisasjoner skapte
også problemer for Quisling. Tyskerne var ikke interessert i politisk uro i det
norske samfunnet, og stoppet planene om rikstinget. Det var ikke alltid
at NS og tyske myndigheter hadde sammenfallende interesser, og da var det
okkupasjonsmakten som hadde det avgjørende ordet.

Etterretningsorganisasjonen XU

XU ble opprettet 1 1941, som den største militære etterretningsorganisasjonen
i Norge. XU opererte ved sida av milorgs etterretningsorganer. Organisasjonen
omfattet på det meste 2000 agenter, og hver eneste tyske avdeling i landet var
under oppsikt.

Torkell Tande forteller at han ble spurt om å være med da han på en tur 1I
Jotunheimen sommeren 1941 traff Nils Brusli fra Drangedal, som studerte
i Oslo. Brusli holdt på å organisere etterretningstjenesten på Sørlandet og
manglet en mann I distriktet Risør - Kragerø. Tande kjente ingen andre enn den
han sendte rapporter til, Nils Vøllestad som var ansatt ved Sørlandsbanens
elektrifisering med kontor ved Drangedal stasjon. Både tog og buss og sykkel
ble brukt til formidling av materiale. De hadde pålitelige assistenter — som ikke
stilte spørsmål — både ved jernbanen, på Tørdalsruta og i handelen til Elise
Fossen ved Gjerdemyra. Hun hadde et hemmelig rom under gulvet der hun la
ting som var under transport.

Arbeidet foregikk i det stille, men det var ikke ufarlig. Da XU-kureren
til Sverige gikk i en felle og ble skutt, skiftet de dekknavn og valgte å
bruke jentenavn. Nils Vøllestad benyttet under krigen sin stilling i Drange-
dal til å hjelpe folk som Gestapo var på jakt etter. Jakob Lauvlie arbeidet
også for XU og rapporterte til Nils Vøllestad. Rapporteringen foregikk alltid
muntlig.

XU-agentene hadde taushetsplikt og fikk ikke lov til å stå åpent fram etter at
krigen var slutt. Etterretningsarbeidet var ikke slutt, sjøl om det skiftet karak-
ter. De fikk aldri den oppmerksomheten som ble milorgkarene til del, og de har
valgt å forbli anonyme også etter at de har hatt mulighet til å fortelle. Avdøde
personer som er kjent som XU-agenter var blant andre Bernhard Dahle og John
K. Bustrak.

|9>;
=
|9)

--- 366.jpg ---
Paroler og planlegging

Den delen av motstandsbevegelsen som arbeidet med paroler til den norske
befolkning, gikk under navnet sivilorganisasjonen, forkortet til sivorg.
Betegnelsen omfattet flere organisasjoner. Parolene var en slags opprop om
hvordan man skulle forholde seg og oppføre seg 1 gitte situasjoner. Det var
viktig å nå befolkningen med meldinger, slik at tyskerne ikke fikk overtaket
fordi folk var usikre og splittet. Parolene kunne omhandle mer generelle ting,
som holdning til svartebørshandel, men også direktiver om hvordan man
skulle takle loven om nasjonal ungdomstjeneste eller situasjonene som oppsto
i lærerstriden og kirkestriden. I disse sakene viste det seg svært viktig hvordan
både de involverte personene — først og fremst lærerne og prestene — handlet,
og hvordan befolkningen for øvrig forholdt seg. Med samhold og felles front
ble disse kampene fiaskoer for de nye myndighetene.

Den 6. august 1943 kom lærer Berge fra Holla til Drangedal hvor han opp-
søkte prost Åsulv T. Lande. Berge var ute etter å finne en kontaktperson for
sivorgs virksomhet i bygda. Landes klare holdning overfor tyskerne og N$ var
velkjent, også utenfor Drangedal, så han var et naturlig valg. Lande hadde
imidlertid dårlig tid denne dagen på grunn av en begravelse han skulle forrette
i, og tilkalte driftsbestyreren ved elverket, Lauritz Kloster. Lande ba Kloster ta
oppgaven som sivorgs kontaktmann 1 bygda, og etterlot så Berge og Kloster
til nærmere samtaler. Kloster fikk kort frist på å svare på om han ville ta opp-
draget, men han sa ja. Kloster ba Lande være med på arbeidet og seinere
fikk han også med den avgåtte lensmannen, John K. Bustrak. Elverkets bil
ble brukt til illegal transport, og flere av de ansatte på elverket var med så
langt de kunne.

Høsten 1944, da mange trodde krigen gikk mot slutten, ble det forberedt et
overgangsstyre som kunne tre i virksomhet på kort varsel. Det var sivorg
som arbeidet med dette, og de skulle blant annet finne fram til folk som
kunne overta som midlertidige lensmenn og ordførere. I Drangedal var dette
enkelt, for både John K. Bustrak og Tor Lundtveit kunne gjeninnsettes. Lauritz
Kloster la fram forslag om dette, og den midlertidige fylkesledelsen god-
kjente begge to. Kloster, Bustrak og Lande satte også opp ei liste med forslag
til herredsstyremedlemmer under en tyttebærtur den 10. september. De konfe-
rerte med Tor Lundtveit om lista, og med noen små justeringer ble den god-
kjent.

Tor Lundtveit i dekning

Sivorg i Drangedal fikk seinhøstes 1944 tips om at NS$ planla å arrestere tid-
ligere ordførere. NS-medlemmer i Drangedal mottok et anonymt trussel-
brev som skaket opp flere av dem. Brevet ble også sendt til noen som var
NS$-vennlige men ikke medlemmer, og det tolket de dithen at brevet måtte
ha lokalt opphav. Mistanken fra NS-hold gikk i retning Tor Lundtveit. Om han

364

--- 367.jpg ---
sto det i en rapport at ”han er en brutal fyr, godt hode og kommunist”. Dessuten
hadde han skrivemaskin. Mistankene ble rapportert til tysk sikkerhetspoliti, og
SS-Sturmscharfilhrer Erwin Morio reiste for å arrestere Lundtveit, som
da hadde gått i dekning noen dager før. Den 21. desember hadde Tor Lundtveit
fått en lapp fra Lauritz Kloster der det sto at han måtte forsvinne straks.
Lundtveit slo seg til i ei enkel tømmerhytte i Hauglandskogen. Noen få dager
etterpå kom to tyskere heim til ham, men de bare gikk igjen da sønnen Åvald
så at faren ikke var heime og ikke hadde vært det på en stund. Lundtveit
flyttet ikke heim før freden kom. For at ikke Gestapo skulle interessere seg
mer for ham, ble det spredt et rykte om at han hadde rømt til Sverige.
Lensmannen sendte brev til forsyningsnemnda om at han ikke skulle ha rasjo-
neringskort lenger, fordi han hadde rømt landet. Lensmannen sendte også en
rapport til statspolititet i Oslo om at Lundtveit hadde flyktet fra landet.

Sønnen Åvald fikk stadig besøk av lensmannen, men en gang stakk han av da
han så bilen og rømte til skogs en stund. Han fikk beskjed om å gå i dekning
for ikke å bli tatt som gissel for faren. Han ville ikke forlate gården, for det var
midt i våronna og arbeid som måtte gjøres. På den måten klarte han seg fram
til freden kom.

Den militære motstandsbevegelsen

Det første spede motstandsarbeidet i Drangedal tok til tidlig, men falt bort
etter at Bjarne Holm hadde dratt til Sverige og flere av hans kontaktmenn
innen motstandsarbeidet hadde blitt arrestert. Sommeren 1941 ble det gjort
forsøk på å oppnå kontakt igjen, men uten hell i første omgang. Etter hvert
fikk Nils Heldal forbindelse med motstandsledelsen i Oslo, som satte ham 1I
kontakt med Erling Solberg fra Skien. Han var en sentral mann innenfor det
organiserte motstandsarbeidet i nedre Telemark. På forsommeren 1942 ble den
militære motstandsvirksomheten i Kragerø og Drangedal innlemmet i nedre
Telemark motstandsorganisasjon. Nedre Telemark ble organisert som et eget
distrikt av milorg med betegnelsen Distrikt 17 (D 17). Distriktet ble inndelt
i områder, der Kragerø by med herredene Drangedal, Sannidal og Skåtøy
fikk betegnelsen Område 1705 Kragerø (O 1705). Området ble igjen inndelt
i grupper, der Nils N. Brødsjø ble sjef for gruppe 17055 Kroken, Kristen
Lindtveit ble sjef for gruppe 17056 Drangedal og Albert Lauvli sjef for gruppe
17057 Grova.

Skytterlagsmedlemmene utgjorde en kjerne blant motstandsfolkene, for det ble
lagt vekt på at motstandsmennene skulle kunne handtere et gevær. Dessuten
måtte det være folk en kunne stole på og som ikke spurte og grov for mye.
Vervingen tok tid, nettopp fordi det var viktig å finne fram til de riktige folkene
og det var viktig å gå fram med forsiktighet. Ble noen spurt som i verste fall
ville røpe hva som foregikk til myndighetene, ville mange komme i stor fare.
Parolen var ”høll kjeft”, forteller Gudmund Clemensen. Det begynte med noen
få som igjen skulle plukke ut fem hver som de var helt sikre på var mot-

365

--- 368.jpg ---
Heimefrontkarer på Myrheim. De oppholdt seg der en periode for å lære
seg å bruke morsealfabetet. For å skaffe seg mat skaut de en elg og kokte
elgsuppe. Under oppholdet brukte de dekknavn. Ragnvald Vefald står som
nr. tre fra venstre. Foto utlånt av Gudmund Clemensen.

standere av okkupasjonsmakta og som ellers hadde de nødvendige kvaliteter.
I hver gruppe skulle bare en person kjenne en i et annet lag. På den måten
ville minst mulig bli rullet opp hvis noen skulle bli tatt og torturert.
Mannskapene i de tre avdelingene i de forskjellige delene av bygda hadde
ingen omgang. Det var bare toppledelsen som hadde samband med alle tre
avdelingene.

Høsten 1943 var det snakk om en mulig alliert invasjon i Norge. I den for-
bindelse var det viktig at heimestyrkene var fortrolige med geriljakrigføring.
En del mannskaper ble innkalt i 14 dager til Myrheim på Fjågesundheia for
å få slik opplæring. De hadde lite mat og klær, så det ble en vond og slitsom
tid for de mennene som var med. Samlingen ble avblåst da det ikke ble noen
invasjon.

Siden distriktslegen var tilhenger av den nye tid, var det bygdas andre lege,
Karl Grova, som tok på seg sanitetsarbeidet for hjemmestyrkene. Han hjalp
folk med attester slik at de skulle unngå utskriving til tvangsarbeid og liknende.
Han behandlet også folk som lå i dekning, blant annet de russiske rømlingene.
For å unngå husundersøkelse en gang han fikk uventet besøk av tyskere,
inviterte han dem til å spise med familien. Noen som registrerte at han hadde
tyske gjester, gjorde seg nok noen tanker om hans holdninger.

Reorganisering av område 1705 Kragerø

På slutten av 1942 rullet Gestapo opp en større motstandsorganisasjon på
Sørlandet. Mange ble arrestert, blant annet en person fra Kragerø som kjente
transportsjefen i Område 1705. Den 8. mars 1943 ble også denne transport-
sjefen arrestert. Dermed var det fare for opprulling av hele Område 1705

366

--- 369.jpg ---
Kragerø. Det ble bestemt at medlemmene av områdestaben og deres familier
måtte gå i dekning. I alt 24 personer fra kragerødistriktet reiste like etter
til Sverige etter et opphold i Oslo. Blant disse var Tullik og Nils Heldal med
tre barn. Det siste nummeret av Budstikken fra Heldals hånd kom 8. mars
1943. En stund seinere tok noen andre opp utsendelse av denne avisen. Den
20. mars fikk lensmannen melding om at Nils Heldal skulle være rømt.
I Sverige arbeidet Heldal med organiseringen av de norske polititroppene.

Etter at områdeledelsen hadde rømt til Sverige lå den militære delen av mot-
standsarbeidet nede en periode. Men da Gestapo inntil august samme år ikke
hadde foretatt flere arrestasjoner, ble det truffet tiltak for å reorganisere om-
rådeledelsen. Den nye lederen het Rolf Hogner, opprinnelig fra Buskerud, men
lensmann i Skåtøy fra 1938. Han ble avskjediget som lensmann under krigen.
Hogner gikk straks i gang med å gjenreise området, som hadde vært uten
ledelse i flere måneder. Det var ikke lett, fordi alt hadde foregått muntlig. Det
manglet kontakt til flere grupper. Det ble på en måte å begynne på nytt. De tre
gruppesjefene i Drangedal, Brødsjø, Lindtveit og Lauvli, fortsatte.

Det som var igjen av 1943 ble brukt til den organisasjonsmessige oppbyg-
ginga. Medlemmene i gruppene hadde ennå ikke fått våpen, men de hadde
likevel til disposisjon en del rifler og ammunisjon som folk hadde stukket unna.
De hadde også tre treningssett, bestående av en stengun, en colt pistol og
en håndgranat i hvert sett. Det var tre utdannede våpeninstruktører i distriktet,
hvorav Albert Lauvli var den ene.

Heimefronten sentralt fikk etter hvert et problem med hvor de guttene som unn-
dro seg arbeidstjeneste skulle gjøre av seg. Derfor oppsto det planer om celler,
eller leire, rundt i distriktene. I disse leirene kunne de samles og få militær opp-
læring, og ved en eventuell alliert invasjon kunne de utgjøre kjernestyrkene I
distriktet.

I september 1944 kom ordren fra D 17 om opprettelse av celler i område 1705.
De skulle bestå av til sammen 70—-100 mann. Etter undersøkelser rundt 1
området ble det valgt ut to steder, den nedlagte gården Breili ved Jysereid
og setra Myrheim på Fjågesundheia. Dette var avsides plasser der det ikke
bodde folk, men det var brukbare hus der. Det kom også beskjed om at offi-
serer måtte gå i dekning, da de kunne risikere å bli arrestert. Området hadde
tre offiserer i dekning og disse ble celleledere.

Leiren på Myrheim besto av 25 mann, forlagt i hus og låve. Leiren ved Breili
besto av ca. 50 mann. Alle sov i fjøs og låve. Et stort minus var at de ikke
hadde våpen. Ved Jysereid var det til og med planer om å anlegge en flyplass
som kunne ta i mot engelske invasjonstropper, men dette ble det ikke noe av.
Det var problematisk med forsyninger til så mange mann, men det ble ordnet.
Høsten 1944 hadde de regnet med at krigen snart ville være slutt, og guttene
i leirene ble nokså sjokkerte da de fikk beskjed om å belage seg på over-

367

--- 37.jpg ---
Tørdal: Da den nye skoleloven ble gjort gjeldende i 1889, ble det ingen forandringer
for Tørdal krets. Den ble som før. Kretsen hadde 66 elever, og det var nest høyest i
bygda. Tørdal hadde lenge hatt todelt skole. Fra 1925 ble skolen tredelt med småskole
på Rønningen og Dale. Fra 1931 var skolen todelt igjen. Dette holdt seg noenlunde kon-
stant til etter krigen. Tørdal krets var tidlig ute med å bygge skolehus, det var bare
Brødsjø som lå foran. Skolehuset ble satt opp i 1870, og i 1885 ble det utvidet med
lærerbolig. Da skolen ble tredelt var huset for lite, gammelt og skrøpelig. Dessuten var
skolehuset plassert slik at øvre del av kretsen fikk mye lengre vei til skolen enn ytre.
Det ble strid om skolehusbygging i Tørdal krets, og den ble både lang og dramatisk.
Første akt gjaldt bygginga av Dale skulehus. Det var folk i øvre del av dalen som for-
langte nytt skolehus bygd mer i sentrum av kretsen, eller alternativt at kretsen ble delt
i to. Striden om dette begynte i 1908, og det ble mye diskusjon mellom kretsen og
skolestyret. Resultatet ble at Dale skolehus sto ferdig høsten 1913. Sentrale myndighe-
ter ville ikke gå med på å dele kretsen i to. Det gamle skolehuset kunne ikke brukes
lenger, og det måtte bygges nytt. Det var først og fremst plasseringa som var vanskelig.
De målte opp for å finne midtpunktet i kretsen, og det var midt mellom øvre Sjauset
og nordre Amås, ca. 300 meter nord for Hagfoss. Men tomtestriden ble ikke løst før
skoledirektør Skard greip inn. Han bestemte at det gamle skolehuset skulle flyttes til
Rønningen og den nye skolen skulle bygges nord for der den gamle sto. Tomtestriden
førte til at formannskapet ville utsette bygginga, men kretsen gikk hardt på og somme-
ren 1924 ble den nye skolen bygd. Nå var det tre skolehus i kretsen, og det gjensto bare
å få tredelt skole med småskole på Dale og Rønningen. Drangedal kommune var inne i
” et økonomisk uføre og ville ikke gjennomføre planen. Men et brev fra Tørdal krets til
skoledirektøren løste også dette problemet. Dette førte fram, herredsstyret ga etter og
fra høsten 1925 begynte skolen etter den nye planen. Ordninga varte ikke så lenge.
Sommeren 1927 ble Dale skule lagt ned på grunn av for få elever. Rønningen skule fort-
satte til 1931. På grunn av nedgang i elevtallet ble Tørdal skule todelt igjen. Rønningen
skolehus ble solgt til private, mens Dale ble grendehus. Tørdal var en av de få kretsene
som hadde bokmål som skolemål hele tida.

Aabø/Homleid: | 1889 ble Lone skilt fra Åbø og fikk lærer sammen med Fjellgardane.
I år 1900 var det 25 elever fordelt på to klasser. Fra skoleåret 1920/21 var skolen tre-
delt, men i 1926/27 var den todelt igjen og forble det framover. Målspørsmålet lagde
store bølger i Homleid krets og i øvre Tørdal i det hele tatt. I 1915 ble det ved avstem-
ning et knapt flertall for landsmål. Noen foreldre tok barna ut av skolen og under-
viste dem heime, men skolestyret godtok ikke dette og krevde at det måtte startes en
privatskole hvis barna ikke skulle gå på den offentlige skolen. Fra januar 1915 kom det
i gang en slik skole på Grova der det var elever fra Homleid og Lone. Skolen ble nok
for dyr, for våren 1917 ble den lagt ned. Flere elever søkte seg da til skolene på Bustrak
eller Tørdal der de fortsatt hadde riksmål. I 1893 ble et nytt skolehus på Nerbø tatt
i bruk. Kretsen skiftet navn i 1914. De aktuelle navnene var Nerbø og Homleid.
Det var Nerbø som vant, og saken gikk til skolestyret. De likte ikke navnet og sendte
saken tilbake til kretsen med tilråding om å velge Homleid. På neste kretsmøte fikk
begge navnene like mange stemmer, men da skolestyret hadde saken oppe igjen i juni
1914, ble det med stort flertall bestemt at navnet skulle være Homleid.

Solberg: Solberg var en av de større kretsene i kommunen, men først etter 1900
tok den ledelsen. Prestestranda vokste fram som et sentrum i kretsen, med voksende
folketall. Etter en kretsregulering i 1898 fikk Solberg tredelt skole, og fra 1901 var
skolen firedelt. I 1934 passerte elevtallet 125, noe som tilsa femdelt skole. Det manglet

39

--- 370.jpg ---
vintring. Da forutsetningene for å få til dette ikke var gode, ble det bestemt
at cellene skulle innskrenkes mest mulig. De som ble sendt hjem var de som
man regnet med ville vekke minst oppsikt og som det ville bli minst prat
om blant folk. Cella på Myrheim ble straks oppløst og cella på Breili skulle
innskrenkes til 30 mann. Cellevirksomheten førte ikke til noen arrestasjoner
eller andre problemer. Hadde de hatt våpen, hadde de nok sett annerledes på
virksomheten. Av de som overvintret på Breili var det ingen drangedøler.
De klarte seg godt der oppe, for de fikk bra med forsyninger og skaut både
elg og fugl. Da vinteren gikk mot slutten, sola varmet og engelsk radio for-
talte dem at krigen snart var over, levde de nærmest et slaraffenliv.

Flyslipp i Tørdal

I mai 1944 kom det ordre til O 1705 om å finne fram til egnede steder
for våpenslipp fra fly. De så virkelig fram til å få våpen og utstyr fra England,
for de hadde vært svært dårlig utstyrt så langt. Rolf Sørbø fra Skien, den gang
bosatt i Kragerø, skulle ha ansvaret for slippmottakene i området. Sammen med
Rolf Hogner og Albert Lauvli begynte han å leite etter et passende sted i
Tørdal. Slippområdet måtte være lett å peile geografisk, det måtte være vei fra
bygda slik at transporten kunne ordnes, og naturligvis måtte det være stille
og avsides. Tre-fire aktuelle slippsteder ble valgt ut og avmerket på kart før
de ble diskutert med våpensjefen ved D 17, Robert Evensen. Forslaget som
ble valgt ut gikk til London for godkjenning. Langemyr ved Mjeltefjell i
Daleskogen ble til slutt godkjent.

Rolf Sørbø reiste mye med buss på denne tida, både til Skien og Tørdal, og
for å unngå mistanke utstyrte han seg med lue og veske og opptrådte som
billettør. Han bodde forskjellige steder i Tørdal mens han oppholdt seg der.
Slippene kunne foregå åtte dager før og etter fullmåne og alltid om natta.
De ulike distriktene fikk melding om at det var deres tur til å motta slipp via
de såkalte sermeldingene på BBCs norske nyhetssendinger fra London. Sær-
meldingene var litt rare eller intetsigende setninger, meldinga som signaliserte
slipp i Tørdal lød for eksempel ”Rakørreten svømmer godt”. Når den samme
meldinga ble lest opp både kl. 15 og kl. 19.30, ville slippet komme den natta.
De som skulle være med på mottaket var plukket ut på forhånd og ventet bare
på beskjed om når det ville bli.

Henry Teigen forteller at han en kveld i november 1944 fikk beskjed om å
møte sørøst for Åmås gård godt kledd. Der møtte også Albert Lauvli, Tomas
Dalane, Jon E. Homleid, Håkon Kleiva, Einar Løyte, Richard Postmyr, Arnfinn
Rosland, Nils Teigen og Oddvar Teigen. Nå skulle det komme slipp, fikk
de beskjed om, og de kunne vente containere med opptil 30 kilo med unifor-
mer og annet utstyr. Selve slippstedet ble markert med lommelykter som
også viste flyveren vindretningen. De fløy alltid mot vinden når de slapp
lasten. Da flyet dukket opp sendte Sørbø morsesignalet ”R” med lykta si. Flyet
skulle svare med en ”G”. Ved oppnådd kontakt åpnet flyet seg og containerne

368

--- 371.jpg ---
strømmet ut. Henry Teigen forteller: ”Vi så buken på flyet åpnet seg, og ut
strømte det containere i fallskjermer. Skjermene åpnet seg og det drøste ned.
Jeg skulle telle, men det gikk ikke da alt kom med en gang. Vi forsto ganske
fort at dette ikke var 30 kilos pakninger. Det var 18 containere med våpen og
ammunisjon som veide sine 200 kilo hver. Den ene skjermen forsvant, og
sommeren etter fant vi containeren. Der lå 15 000 patroner som alle hadde
fått skade”. Containerne inneholdt til sammen 6 maskingevær, 30 Lee-Enfield-
rifler, 80 000 skudd og en mengde sabotasjemateriell.

Slippområdet måtte ryddes så raskt som mulig, for tyske overvåkningsfly var
ute så snart det ble lyst. Henry Teigen forteller at det ble mye arbeid på heia for
ham og Tomas Dalane etterpå. De rigget seg til på Mjeltefjellseter tilhørende
Bernhard Dahle. Hans Raundalen var også med, men han bodde på Raundalen.
De dro materialer fra Åmås og bygde ei hytte i Djupmyrdalen. De gjorde i
stand de nye våpnene slik at de skulle være skuddklare. ”Vi sleit mye den
vinteren med stor snø og lite mat”, minnes han. De ventet nytt slipp på etter-
vinteren og våren og sjekket stadig særmeldingene. Så en dag kom meldinga:
”Blå bebrillet rotte”. Flyet kom, men milorgkarene ga ikke klarsignal, for
tyskerne lå bare et kvarters gange fra slipplassen. Denne gangen ble det mis-
lykket, i likhet med mange andre planlagte slipp.

Våpen og sprengstoff skulle fraktes videre til leirer og aksjonen med sprenging
av bruer som ble gjennomført våren 1945. Det var en tung jobb å bære dette
på ryggen, på ski på dårlig vårføre, med opp til 50 kilo dynamitt og stengun
i sekken. Kasser ble spikret og sendt med vareruta Tørdal-Kragerø. De ble kalt
”gamle ovner”, og sjåfør Bernhard Dahle så skeptisk på dem mange ganger,
men sa ikke noe. En gang skulle noen av tyskerne som bodde på Lone skule
være med bussen, og de satte seg på ei stor kasse som var sendt den dagen.

Flyslipp i Kroken

Fordi transporten av våpen og utstyr fra Langemyr i Tørdal til nedre deler
av området kunne være lang og farefull, ble det bestemt at slipplassen måtte
flyttes. Gunnar Grunnsund fikk besøk av naboen Håkon Brødsjø som sa at
de to og tre andre skulle forberede og ta i mot slipp. De fant en brukbar plass
ved Tranmyra på Gjerstad-sida. Der ventet de forgjeves på slipp i sprengkulde
fra 23. til 28. desember 1944. Særmeldinga ”Mannen på månen lever” ble lest
på radio, men flyene dukket ikke opp. I disse slippene skulle det også ha kom-
met norske instruktører, derfor var Robert Evensen og Rolf Hogner med på
turene til Tranmyra. Etter at krigen var slutt fikk de vite at mange fly hadde
måttet snu på grunn av sterk kulde ved norskekysten. Flyene ble nediset.

Slippområdet ble flyttet til Måvann—Steinsvann, to kilometer vest for Brødsjø.
Der dreiv Brødsjø-karene med ved- og tømmerhogst, så de hadde daglig
kontroll med området. Våpenlageret skulle være ved Kubblikollen ved
Steinsvann, 200 meter fra Sørlandsbanen. Den 20. februar 1945 kom sær-

369

--- 372.jpg ---
Kjoler fra krigstida. Noen av dem er sydd av fallskjermsilke.
Foto Dag Straume.

meldinga ”Draugen forsvinner i dypet” og Rolf Sørbø kom fra Kragerø
sammen med Jens Holte. Fra Kroken møtte Håkon Brødsjø, Olav Brødsjø, Ivar
Brødsjø og Gunnar Grunnsund. To fly kom inn og slapp lasta si denne natta.
Det var 32 containere og fire pakker med våpen, sabotasjemateriell, sambands-
utstyr og støvler. Fallskjermene var fargerike og lett synlige fra lufta, derfor
arbeidet de hardt med å få alt unna. De hadde et par små uhell. En container
åpnet seg i lufta og geværene datt ned rundt karene på bakken. Alle ble funnet
og I løpet av de neste dagene ble alt fraktet ned til lagerbua. En annen con-
tainer med håndgranater kom helt på avveie. Den ble funnet et par dager
seinere av en jeger. Han ante ikke hva dette var for noe og funderte på å melde
det til lensmannen. Heldigvis traff han på en ny jakttur Håkon Brødsjø som
fikk forklart ham såpass om situasjonen at håndgranatene kom dit de skulle
og ingenting ble røpet.

Den 25. februar kom samme særmelding igjen på radio, og det betydde neste
slipp. Områdesjef Hogner stilte sjøl opp sammen med karene fra Kroken,
da Sørbø hadde forfall. Denne gangen var også Eilev Brødsjø med. Flyene
kom og fallskjermene dalte. ”Det var et flott syn å se fallskjermene dale ned
i måneskinnet med den viktige og etterlengtede lasten sin”, forteller Rolf
Hogner. De fikk de samme tingene som i Tørdal, samt en del støvler og en
sender og en mottaker for radiotelefoni. Containerne ble gravd ned i snøen.
Våpnene ble seinere transportert til Sannidal og lagret der. Transporten var
krevende. En del ble båret gjennom skogen, og noe ble fraktet på dresin på
jernbanen om natta. En container med støvler hadde kommet på avveie og ble
seinere funnet av tyskerne.

370

--- 373.jpg ---
Nå hadde de våpen og ammunisjon for ca. 300 mann og var forholdsvis godt
utrustet. Våpnene var stort sett ukjente for dem, og de trengte noe opplæring
i behandling og bruk av dem, sjøl om de hadde erfaring med andre våpen fra
før. Da krigen gikk mot slutten fikk alle mannskapene i milorg muntlig beskjed
om å holde seg klare. Støvler og klær måtte være i orden, de måtte være fysisk
veltrente og klare for sin viktige oppgave. De fikk også beskjed om hva de
skulle pakke i ryggsekken den dagen mobiliseringen var et faktum.

Det norske Kompani Linge i England hadde som hovedoppgave å foreta sabo-
tasjeaksjoner mot tyske mål i Norge, men mange av de godt utdannede karene
som kom via fly og fallskjerm hit til landet hadde også som oppgave å instru-
ere heimestyrkene i våpenbruk. O 1705 ble på slutten av krigen tildelt tre
slike instruktører. De gikk under dekknavna Fredrik, Markus og Svein.
Fredriks første oppgave i Drangedal ble å lede sprengningen av Sønderåbrua.
Da en del av utstyret fra lageret i Kroken ble flyttet til Solbergbrua, datt det ut
noen detonatorer formet som blyanter. Disse ble funnet i skogen av et par karer
som gjemte dem og meldte fra til lensmannen om funnet. Lensmannen var ikke
tilstede akkurat da de kom, og den som tok i mot beskjeden ga den videre
til ”rette vedkommende”, som slo alarm. En del karer fra O 1705 var samlet
på Kvennvannsseteren med områdesjefen og Markus i spissen. De bestemte
seg for å gi de som hadde meldt fra til lensmannen en lærepenge. Det var
Markus som skulle gjøre dette, med Gudmund Clemensen som kjentmann.
Den første mannen var nokså skvetten og tok til seg advarselen om at han
ville bli skutt hvis han gjorde noe slikt igjen. Den andre var tøffere og mente
det var hans plikt å melde fra når slikt lå og slang langs veiene. Markus fyrte
av et skudd mot gulvet så flisene føk og sa at neste gang ble det verre. Da lovte
mannen å ikke si noe til noen. Han ga dem en beskrivelse av hvor sakene
var gjemt, og de hentet dem og la noen vanlige blyanter der isteden.
Lensmannen skal visstnok ha vært på stedet og blitt irritert over å ha blitt utsatt
for slikt tull.

I august 1944 kom det ordre fra D 17 om at natt til den 14. skulle det iverk-
settes sabotasje mot bensinlagre. Det var ingen store lagre i distriktet, men
flere mindre bensinstasjoner. Bensintankene ble tilsatt vann eller mørk sirup
og flere tusen liter bensin ble ødelagt. Ingen fra heimestyrkene ble tatt for
bensinsabotasjen. Eierne av bensinstasjonene ble arrestert, men de var uskyl-
dige og ble løslatt etter kort tid.

De russiske krigsfangene som rømte i Tørdal

På Bustrak skule lagde tyskerne høsten 1943 i stand en fangeleir for russiske
krigsfanger. I november kom det.rundt 30 russere dit for å hogge tømmer
for tyskerne. Rundt skolen ble det satt opp et høyt piggtrådgjerde. De tyske
vaktene bodde i skolens 2. etasje og i Mariken J. Bustraks hus, som lå like ved.
Skolen flyttet sin virksomhet til frikirkens lokaler.

371

--- 374.jpg ---
Fangene sleit med tungt arbeid under streng bevoktning. Om søndagene hadde
de fri, og da satt de ofte utenfor skolebygningen og sang flerstemt. Bygdefolket
hadde stor sympati for fangene, og både barn og voksne smuglet inn mat
og tobakk til dem når de hadde sjansen. De forventet naturligvis ikke noen
betaling, men ofte fikk de småting i retur som russerne hadde lagd. Det kunne
være gjenstander av tre og metall, ofte fine og forseggjorte ting lagd av til-
feldige materialer og med svært enkle redskaper.

Våren 1944 hogg de russiske fangene tømmer i Fjellheia på nord-østsida av
Bjårvann. En morgen i mai klarte sju av dem å rømme. Det tok litt tid før
tyskerne skjønte hva som hadde skjedd, men så snart de merket det, slo de full
alarm. Tyskerne hadde imidlertid lite å stille opp med umiddelbart. De tilkalte
lensmannen og beordret noen nordmenn til å delta i leitinga. Heimefronten
gjorde flere forsøk på å forgifte en dressert schæferhund som ble brukt til denne
ettersøkningen og kunne bli brukt til liknende operasjoner seinere, men hunden
ville ikke ha de forgiftede kjøttstykkene. En av russerne, musikeren Aleksander
Suslonov, klarte på grunn av en skade i beinet ikke å gå videre, og ble inn-
hentet av tyskerne. De seks andre syntes å ha kommet unna. I bygda hersket
en spent stemning.

Etter hvert fikk tyskerne organisert en ordentlig ettersøkning. Det kom for-
sterkninger 1 form av hundrevis av soldater. Disse etablerte en jernring med
poster fra Grova til Stranda. Tyskerne gjennomførte husundersøkelser og gikk
manngard i skogen. De posterte også vakter ved flere gårder, fordi de regnet
med at russerne ville søke kontakt med folk for å få tak i mat. Telefonsentralen
på Bergland ble overvåket dag og natt. Etter noen uker stilnet jakten av.

Leiren på Bostrak ble sommeren 1944 flyttet til Sannes, der fangene fortsatte
med tømmerhogst. De arbeidet i lag på fire mann, med store økser og tunge
håndsager. Tyskerne passet på hvert sitt lag. Kosten i skogen var stort sett tørt
brød. Lars H. Moen forteller at han hadde fisket ørret en dag, og fikk lov til å
gi hele fangsten til fangene. De kokte fisken om kvelden og hadde et herre-
måltid. De tyske vokterne ble skiftet ut etter en tid, muligens fordi de var for
greie mot fangene. Etter at de nye overtok, ble alle rutiner strammet inn.
Seinere på høsten ble fangene flyttet videre til et ukjent sted utenfor bygda.

Hvordan det gikk med rømlingene har blitt kjent først og fremst gjennom
dagboka til en av dem, Ivan Jurtchenko.* Jurtchenko var født i 1911, og han
kom fra en landsby i nærheten av Kiev, hovedstaden i Ukraina. Han var rektor
og historiker, og hans militære grad var løytnant. I august 1941 ble han tatt til
fange under kampene i Sovjet-unionen. Han ble plassert i flere leirer i Polen,
Sovjet-unionen og Tyskland før han kom til Norge og etter hvert Bostrak.
Sammen med flere andre la han fluktplaner, hele april ble brukt til dette, for-
teller han. Det var ikke alle fangene som ville flykte, for de regnet med at de
ville bli tatt og at alle da ville bli skutt. De som rømte håpet på å treffe norske
partisaner i skogen og å kunne kjempe sammen med dem.

372

--- 375.jpg ---
Den 23. mai 1944 sto de opp klokka 5 om morgenen, som vanlig, og spiste
”en porsjon av en stinkende bønnesuppe” før de gikk til arbeid. Båten som
fraktet dem over Bjårvann måtte gjøre to turer for å få med alle. Det var bare
tre tyskere med første båtlast, og en av dem gikk under kallenavnet ”Halte-
pinken”. Det var en kald morgen, og tyskerne kommanderte fangene til å
gjøre opp et bål for dem. Ilden spredte seg i den sterke vinden, men fangene
nektet å slukke. I forvirringen som oppsto forsto de at de hadde muligheten
til å flykte. De avtalte gjennom å blunke til hverandre, og begynte raskt å
klatre oppover en fjellskrent. Etter at Aleksander Suslonov måtte gi opp, var
det seks mann som gikk videre. De passerte flere elver og gikk i svært
ulendt og vanskelig terreng. Om kvelden kom de seg ned til bygda og fant
noe mat. Dagen etter fant de noen poteter og litt brød i ei hytte der det
hadde ligget tømmerhoggere. Om kvelden kom de til ei hytte der det var
tømmerhoggere, og disse ga dem den maten de hadde og tegnet opp den
beste marsjruta for dem på et kart. Om nettene lå de ute, men det var alt
for kaldt til å sove.

Rømlingene kom til Flåvann, men der må de ha bestemt seg for å snu. De gikk
tilbake mot Tørdal, men i roligere tempo. De neste dagene ble en stadig jakt på
mat. De stekte en død orrhane, og fant ellers noe hermetikk og annen mat I
tomme hus og hytter. Under en rassia i Nordbøgrenda, der tyskerne leita etter
russerne, klarte de samme russerne å komme seg usett forbi to tyske vakt-
poster og inn i en tysk lastebil der de fant mat og klær. De kom fram til Tremyr
og fikk en god mottakelse og mat der. Samtidig fikk de beskjed om at tyskerne
lette intenst etter dem. De krysset veien til Fjågesund og kom til Postmyr,
der de også fikk mat. De turde ikke slå seg til hos noen i Tørdal, siden tysker-
ne jaktet på dem, og fortsatte sine vandringer i skogen. Om natten sov den
forskjellige hytter.

På sin jakt etter mat kom Ivan Jurtchenko, Nikolaj Sidelnikov og Fjodor Taran
til en mann de ikke hadde truffet tidligere. De ble bedt inn i huset hans, der
de ble sittende aleine et øyeblikk. Da de hørte mannen snakke i telefonen i rom-
met ved siden av, ble de straks redde for at han skulle være en angiver og
ga seg til skogs igjen. De tok feil av veien og flakket ute hele natta. Først om
kvelden fant de tilbake til stedet der de tre andre kameratene skulle vente på
dem. Der lå det en beskjed — ”hvis dere kommer — plystre tre ganger!" — men
de fikk ingen kontakt. De andre, Ivan Krukov, Nikita Kaduk og Mikhail
Fjedunov, så de aldri noe mer til. I ettertid har det kommet fram at disse tre kom
til Sørlandet der de ble tatt hånd om og seinere transportert over til Sverige.

Neste dag gikk de tre tilbake til Raundalen, der de fikk beskjed om at det var
tyskere over alt. De fant derfor ut at de måtte forlate Tørdal, og fikk med
seg et kompass som de brukte til å gå østover. Den neste uka flakket de om I
dårlig vær. De søkte seg så tilbake til Tørdal. Den 6. juni søkte de ly mot
regnet i Snøås-saga. Taket var utett, men de gravde seg ned i sagflis og spon
og sovnet til slutt. Slik ble de neste morgen funnet av Jon Snøås. Han ga

375

--- 376.jpg ---
Ire av de rømte russerne sammen med bygdefolk i Tørdal som hjalp dem.
Fra v.: Fjodor Taran, Stanislav Botstecuk, Peter Stecisk, Borgny Brosdal,
Knut Brosdal, Jon Bergane og Oddvar Lien. Foran sitter Jørgen Lien og
Borghild Grova. Foto utlånt av Dag Straume.

dem maten sin før han gikk heim. Seinere kom det fire norske unggutter dit.
De holdt seg skjult for å unngå utskriving til arbeidstjeneste, men underveis
ble de overrasket av regnvær og søkte ly på Snøås-saga.

Sønnene til Jon Snøås, Arne og Alfred, hadde i blant kontakt med rømlingene.
De skjønte at det var farlig både for dem sjøl og andre at rømlingene opp-
holdt seg i øvre Tørdal over lengre tid, og tok saken opp med den lokale
milorg-gruppa 17057 på Grova. Albert Lauvli bestemte at de skulle skjule
rømlingene inntil videre. Russerne var utsultet og gikk i bare filler og med
dårlige sko. De hadde ikke klart seg stort lenger uten hjelp. Språket var et
problem for hjelperne. Det var heller ikke lett å skaffe mat og utstyr til et hus-
hold i denne tida da ingen hadde stort mer enn de trengte sjøl. Den aller største
vanskeligheten var husvære, for på noen av gårdene kunne de ikke bo. I juli
1944 fikk milorg-gruppa besøk av den lokale lederen for XU, Nils Vøllestad.
Han la fram en plan om å frakte dem til Kragerø og deretter med båt over til
Sverige. Men siden milorg og XU var ukjente for hverandre, var milorgfolkene
skeptiske til planene. Russerne trodde kanskje det kunne være en felle, siden
Vøllestad snakket flytende tysk. De ønsket dessuten å være med i krigen fram-
for å bli sendt heim til Sovjetunionen som tidligere krigsfanger på dette tids-
punktet. Det ble derfor bestemt at de skulle bli værende, og at heimestyrkene
skulle ha ansvaret for dem. De fikk et telt av Einar Løyte til bolig. Snøen kom
tidlig på de kanter, og russerne ble urolige etter som høsten ble stadig kaldere.
Da vinteren nærmet seg, måtte de sette opp ei hytte. Det stedet som ble valgt
lå bare 300 meter fra heimen til familien Teigen på Dekkane. Hytta ble lagt
under en fjellnabbe i Murtjuvdalen, i et ulendt terreng med tett tilgrodd skog
og med ville dalen nedenfor. Sammen med Oddvar Teigen bygde de ei lita
tømmerstue av ospetømmer. Fjodor som var den mest nevenyttige sto for
hoveddelen av arbeidet. Denne ble dekt med kvist og bar og var ikke syn-

374

--- 377.jpg ---
Russestua ved Brosdal. Foto utlånt av Dag Straume.

lig hvis en ikke gikk rett på den. Hytta var på 3 x 2,3 meter. Den hadde ovn,
senger og bord, og det var derfor en lettelse da de 21. september kunne flytte

inn i den. Russerne kalte den ”De alliertes hus”, men blant nordmenn ble den
kalt Russestua.

Telemenko, Ivan Artemenko, Stanislav Botstcuk. Stecisk og Botstcuk var på
Lia, Telemenko og Artemko kom til Buvann og videre til leiren ved Dekkane.
Bildet er tatt 17. mai 1945, Foto Olav Aase.


--- 378.jpg ---
De kunne bare håpe på at tilfeldige tyskerpatruljer eller bygdefolk ikke
opp-daget dem. Da snøen kom, ble det et problem at sporene syntes så
godt. Folket på Dekkane hadde daglig kontakt med russerne, men de brukte
aldri samme vei. Russerne kom av og til til gårds og hjalp gjerne til med gårds-
og skogsarbeid, men for det meste holdt de seg i stua si. De lagde mye av det
de trengte sjøl, av tre og forskjellig metall. I løpet av vinteren lærte de seg en
del norsk, de leste aviser og fulgte med i radiosendingene. De fisket litt for å
spe på matrasjonene, men dagene ble lange uten noe å ta seg til. Fjodor var
så uheldig å falle på ski slik at han ødela det ene beinet og fikk en voldsom
betennelse i det. Doktor Grova, som var heimestyrkenes kontakt, kom midt
på natta og opererte uten bedøvelse. En kule som satt i beinet etter tidligere
kamper var antakelig medvirkende til at betennelsen ble kraftig, og denne ble
samtidig fjernet. Beinet ble bra igjen. Julaften 1944 feiret russerne hos sine
venner på Postmyr. De hadde også et juletre i Russestua, restene av det har blitt
stående på stedet siden.

To unge ukrainere rømte fra en fangeleir i Porsgrunn mot slutten av krigen.
Det var Ivan Artemenko og Pjotr Telemenko, som etter ei tid dukka opp
ved Buvann der fenrik Soløy lå og trente en liten norsk styrke. De hadde fått
hjelp både til å rømme og til transporten opp til Buvann via opphold hos
diverse kontakter av milorg. Milorg skulle ha en stor fellesøving ved Buvann
og kunne ikke ha russerne der. Det ble ordnet med transport for dem slik at
de kom til de andre rømlingene ved Dekkane. Der ble de ikke lenge. Det kom
fort til uoverensstemmelser i den lille hytta. Områdesjefen i milorg måtte ta
affære og det endte med at Jurtchenko og de to nykomlingene ble flyttet til en
nyoppsatt hytte et kvarters gange fra Brosdal. På Brosdal fikk de servert
middag før de bega seg opp til den lille hytta av ospetømmer.

To unge gutter, som rømte fra en jernbanetransport i Porsgrunn, havnet til slutt
på Lia i øvre Tørdal. De to het Stanislav Botstcuk og Peter Stecisk. Etter at de
rømte fikk de kontakt med Halvard Lien som arbeidet på Hydro. Han fikk
avtalt med en i mannskapet på Telemarksbåtene at han holdt dem skjult til de
kom til Fjågesund. Derfra ble de fulgt til øvre Tørdal, der de ble tatt i mot av
Halvards foreldre og holdt skjult på et rom i 2. etasje til freden kom.

En spennende vår

Tyskerne rekvirerer skoler

Både de som var tilhengere og motstandere av NS opplevde spennende dager
mot slutten av krigen. Hva ville skje? Ville tyskerne nekte å gi opp eller
kanskje opptre vilt og uberegnelig? Ville milorg klare å ta over styringa?
Hvordan ville de opptre mot sine motstandere? Hva ville NS-folkene gjøre når
slaget var tapt? Det var mange spørsmål og mye usikkerhet.

Da krigen nærmet seg slutten, etter jul i 1945, rekvirerte tyske soldater uten
varsel skolehuset på Lone i ei ukes tid og noen andre tyskere tok Bergane bede-

376

--- 379.jpg ---
hus. De var ute på skipatruljer om dagene, men holdt seg stort sett langs veiene.
Da 15-20 tyske soldater kom uten forvarsel til Lone skole måtte lærer
Karl Øvretveit være snartenkt. Han var med i heimefronten og hadde en del
utstyr på øverste hylle i det store skapet som sto i skolestua. Skoletimen med
de yngste elevene måtte avbrytes og elevene ble sendt heim. Men læreren lot
dem synge slik de alltid brukte på slutten av skoledagen. Så samlet han
sammen sangbøkene og slo opp dørene på skapet rett for øynene på tyskerne.
Han la inn bøkene og passet samtidig på å legge noe over det farlige utstyret
før han låste skapet.

Operasjon ” Betongblanding”"

Den mest omfattende koordinerte sabotasjeaksjonen som fant sted i milorg-regi
under 2. verdenskrig hadde kodebetegnelsen ”Operasjon Betongblanding”.
”Hovedsiktemålet med operasjon ”Betongblanding” var gjennom en samlet
aksjon mot jernbanelinjene til havnebyene i og omkring Oslofjorden å
lamme de tyske transportene av soldater og materiell over disse havnene
til krigsområdene i Europa”, skriver Jon Birkenes i sin hovedoppgave om
milorg i nedre Telemark. Det var mange tyskere i Norge, og heimefrontledelsen
regnet med at en del av disse ville bli sendt til Tyskland for å demme opp for
de alliertes angrep. Dette ville forlenge krigen og måtte derfor forhindres.
Porsgrunn var den største utskipingshavna i Telemark, men Kragerø hadde

V

Sønderåbrua etter sprenginga 14. mars 1945. Foto Liv Voje Brødsjø.
Foto utlånt av H. Brødsjø.

p

--- 38.jpg ---
Solberg skole rives. Foto utlånt av Tormod Astrah/Drangedal Historielag.

klasserom, og Lillesalen i bedehuset måtte tas i bruk. Fra skoleåret 1937/38
ble skolen seksdelt, som den eneste i kommunen. Skolehuset ble bygd i 1898. I
30-åra ble skolehuset for lite, og nytt skolehus ble bygd og kunne tas i bruk fra
nyttår 1944. Solberg krets har alltid hatt bokmål i skolen, og det har vært stort
flertall for det.

Tveit: Skolehuset er bygd i 1893/94. I 1890 var barnetallet på det høyeste i Tveit
krets, med 50 barn og 2 klasser.1 1905 var det bare 14 elever. Én krets sammen med
Setre 1885—1931. Det var udelt skole fram til 1931/32, da skolen ble todelt igjen.
Tveit innførte landsmål i 1912.

Setre: Setre ble egen krets i 1890, med 12 elever og udelt skole. Skolehuset
er bygd i 1919. Før det brukte de et rom i 2. etasje i forpakterboligen på Setre
til skolerom. Setre og Tveit utgjorde én krets fra 1885 til 1931. Kretsen fikk der-
etter lærer sammen med Jysereid. Fra 1935/36 ble Setre skule todelt med egen
lærer.

Gjennom skolen ble barna kjent med bygda, naturen og arbeidslivet utover
akkurat den grenda de kom fra. Skoleturer var bidrag i denne undervisninga.
Slik var det da Tveit skule i 1938 lærte om kornets gang fra åkeren til mjøl-
sekken:

”En interessant skoletur var Tveit skole i Drangedal ute på i går, ledet av lærer
Hans Aase. De marsjerte fra skoleplassen til Finneid mølle, hvor de fikk være
med og iakta alt som skjer med kornet fra bonden leverer det sekkevis fra korn-
buene sine til det som snøhvitt mjøl fylles i sekkene igjen. Eieren av mølla
Peder Solberg, foreviste og forklarte funksjonen som de forskjellige maskiner
utfører — som tørking, forskaling, grøping, maling og finsikt og ikke minst
transportanordningen som på enkel og grei måte fører kornet dit det skal, inn-

36

--- 380.jpg ---
øra Lensmannen i Drangedal,

Herr Torleif holte, — k:

—————————————————— Te—m—————t—-—=RreSaogm— — Z=——>ZT>—

' Drangedal

De «.nmodrs omgåsndé om å å melde. Dem for åen tyske verne-
|
makt ved Sondera jernb*wbru å Drangcdal i enledning EY gJenopbygningen

av nevnte bru. | | es nr en f

Jeg går ut frs st'De möter, 1 motsatt fall vil dette
meiföre de alvorligste konsekvenser for Dern.

De orholåer vanlig timebetsling,
Drengetsl Lens nnskontor:,)g?z. mars 1945

Innkalling til gjenoppbygging av Sønderåbrua. Utlånt av Torleiv Holtes familie.

også en stor havn og direkte tilknytning til Sørlandsbanen med sidespor
fra Neslandsvatn. Distriktsledelsen bestemte seg derfor for å gå til aksjon mot
jernbanelinjene til disse to byene. Operasjon ”Betongblanding” ble satt i verk
samtidig mot jernbanelinjene på begge sider av Oslofjorden, natt til 15. mars
1945. I D 17 ble det gjennomført to aksjoner denne natta, mot Svartufsbrua ved
Nisterud stasjon på Bratsbergbanen og Sønderå bru sør for Eggevåg stasjon på
Sørlandsbanen.

De valgte først ut Heldal jernbanebru ved Neslandsvatn, men forkastet denne
fordi det var for nært deres egne våpenlagre og transportveien for våpnene.
I stedet ble Sønderå jernbanebru valgt. Det var en stor bru i jern. Øystein
Hansen (”Fredrik”) fra kompani Linge ledet aksjonen. For øvrig deltok pioner-
sjefen Bernhard Holte, Einar Grimsrud, Hjalmar Ørbeck Nilsen og Odd
Jørgensen. Sabotasjemateriellet ble tatt fra lageret i Kroken, og derfra deltok
også Ivar Brødsjø, Håkon Brødsjø, Olav Brødsjø og Gunnar Grunnsund.

Gunnar Grunnsund forteller at ordonnansen, Håkon Brødsjø, kom til ham
med ordre om å møte ved Måvannsstua. Der var det travel virksomhet med
dynamitt og våpen liggende utover. Det var fraktet dit fra lageret ved
Steinsvann. Einar Grimsrud hadde kommet med ordre om at han måtte ha
fire mann fra Kroken til å frakte dynamitt, knall og lunter til Voje fordi jern-

banebrua skulle sprenges. Det ble en vanskelig frakt. De fem karene gikk på

378

--- 381.jpg ---
ski og bar sprengstoffet i ryggsekker, og tungt var det. Grunnsund gikk først
som kjentmann i terrenget. De fulgte hesteveier som var lagd i forbindelse med
tømmerhogst i området. Siden de valgte å gå om natta, slapp de å møte folk.

I nærheten av jernbanebrua gikk fire karer og ventet på dem. Ventetida ble
brukt til å ordne spengladningene. Da det begynte å mørkne om kvelden satte
de fire sprengningsekspertene i gang med å plassere ladningene rundt bru-
bjelkene. De andre passet på at det ikke kom uvedkommende. Håkon Brødsjø
kom til å tenke på at banevokteren, Bernt Bråten, kunne komme til å kjøre
sin dresin rett ut i den sprengte brua, og for å unngå dette la de en stokk over
linja. Til tenning ble det brukt en seks meter lang svartkruttlunte, som var
beregnet til å brenne i 10 minutter. De tok seg bort fra området, og et veldig
drønn klokka 21.55 fortalte dem at operasjonen hadde vært vellykket. Dagen
etter fikk de vite at den 50 meter lange brua hadde blitt sprengt i tre deler.

Det var vesentlig drangedøler som måtte stå for gjenoppbygging av brua, etter
pålegg fra tyskerne. Gjennom lensmannen ble det sendt skarpe påbud om å
delta. Alt arbeid ble utført med håndmakt. Drangedølene saboterte arbeidet så
godt de kunne, de gikk fram og tilbake med noe i hendene for å se opptatt ut,
men uten å gjøre noe nyttig. Da brua var ferdig skulle den testes. Et godstog
ble kjørt fram, og de nordmennene som hadde vært med på bygginga måtte
stige på og være med. Toget ble stoppet midt på brua før det fortsatte over.

Da Sønderåbrua var reparert måtte heimestyrkene se seg om etter ei ny bru å
sprenge, slik at Sørlandsbanen kunne holdes ute av drift. Solberg jernbanebru
ble valgt. Aksjonen skulle iverksettes natt til 9. april. Ingen eksperter uten-
fra kom og hjalp til denne gangen, for sabotasjegjengen i Kragerø var nå
vel kvalifisert for å utføre en slik jobb aleine. Mannskapene samlet seg et
stykke ovenfor Solberg gård og forberedte aksjonen. Ved 23-tida smalt det, og
mennene måtte komme seg unna. Sprengningen var ikke fullt så vellykket som
den forrige, da brua ble delvis hengende på en bjelke. Men den var satt ut av
funksjon, og Sørlandsbanen var ute av drift i nye 14 dager. Da Solberg bru var
reparert ble det forberedt en ny aksjon, denne gangen ei bru i Gjerstad. Men så
kom det ordre fra distriktssjefen om at all sabotasje skulle opphøre.

Fly skutt ned!

Den 11. april 1945 skjedde en av de mest dramatiske episodene under krigen.
En rekke bombefly tok av fra flybasen Banff i Skottland med tysk skipstrafikk
på Porsgrunn havn som mål. Mannskapet om bord var fra de allierte landene,
og to av flyene hadde mannskap fra den norske 333 skvadronen, en del av den
berømte ”Banff Strike Wing”. Hovedoppgaven til denne skvadronen var å øde-
legge så mye som mulig av tysk skipstrafikk langs norskekysten.

Ved middagstider denne dagen tok flyene av fra Skottland og fløy i lav høyde
over Nordsjøen for å unngå tysk radar. Men tyskerne oppdaget dem, og da de

3

--- 382.jpg ---
angrep Porsgrunn havn ble de møtt med kraftig skyting fra bakken. Tyske
jagerfly kom til fra Rygge og Fornebu. Før luftkampen begynte hadde de
allierte flyene senket fire skip og satt tre 1 brann. En hard kamp utspant seg, og
et skadet tysk jagerfly styrtet seinere i nærheten av Larvik. Et alliert fly måtte
nødlande på Langen 1 Landsmarka, men flyverne fikk berget seg ut før flyet
sank.

Flysvermen dreide inn over Drangedal. På gården Høidalen, vel to kilometer
øst for Nakksjø stasjon, satt gårdsfolket og spiste. Klokka var rundt 16.30 da
de hørte sterk flydur, og alle sprang ut på tunet for å se hva det var. De så med
en gang at et av flyene var skadd, og dette flyet la seg over på sida og styrtet I
Svartkjenndalen, omtrent en kilometer fra gården. Det kom et kraftig smell og
røyken sto opp. Folkene på gården var usikre på hva de skulle gjøre. Skulle de
gå for å se om det var overlevende? De hørte flere eksplosjoner og forsto at det
var farlig. Mange andre så også det som skjedde, blant annet brødrene Olaf og
Karsten Sletta som dreiv med trekullbrenning. De la spesielt merke til den
sterke varmeutviklinga fra de overopphetede motorene.

Tyskerne fikk raskt melding om flystyrten, og kom for å leite etter flyverne.
Det var et fly fra den norske skvadronen som var skutt ned, med flyveren
Johannes Wollert Løken fra Askim og navigatøren Stephan H. Engstrøm fra
Oslo om bord. Begge var 27 år gamle. Den første dagen fant tyskerne bare
levningene etter den ene av dem, og snart gikk det rykter i Kjosen om at den
andre hadde hoppet ut i fallskjerm og berget seg. Tyskerne ble mistenksomme

380

--- 383.jpg ---
og tok mange av bygdefolket inn til avhør. De gjennomførte også en husunder-
søkelse på Høidalen for å se om han hadde gjemt seg der. Etter et par dager
ble han funnet omkommet av Olaf Sletta. Han lå i ei steinur der flyet hadde
styrta, men var dekt av en avslått grantopp.

Levningene av de to omkomne ble fraktet ned til Setre og derfra til Oppistua
på Nås. Neste morgen ble de fraktet til Prestestranda. Begge to ble gravlagt
på kirkegården i Drangedal lørdag 14. april, under stor oppslutning av bygde-
folket. Etter freden ble de flyttet til sine heimsteder og gravlagt der. Grunn-
eieren Halvor Høidalen reiste det ene propellbladet opp som et minnesmerke 1I
Svartkjenndalen. Navene på de omkomne og datoen for hendelsen ble flere
år seinere risset inn 1 metallet.

Minnesmerke etter ulykka. Halvor Høidalen satte rett etter krigen opp et
propellblad med følgende inskripsjon: ” Johannes W. Løken, 27 år,
Stephan H. Engstrøm, 27 år. Falt for konge og fedreland 11/4 1945."
Propellbladet har seinere blitt støpt ned i et betongfundament med minnetekst
som et verdig minne over de falne. Foto Dag Straume.

381

--- 384.jpg ---
Fra gravferden til de to norske flygerne, Johannes W. Løken og
Stephan H. Engstrøm, som ble skutt ned i Svartkjenndalen.

Det møtte fram mye bygdefolk som ville følge de to til grava.
Foto Torleiv Holte.

Gestapo slår til

På ettervinteren 1945 gjennomførte de tre Linge-karene kurs i våpenbruk og
sabotasje med heimestyrkene i O 1705. Den 16. april hadde turen kommet
til gruppe 17056 Drangedal. Fordi de regnet med at mange etter hvert hadde
fått kjennskap til den illegale virksomheten som hadde foregått på Breili
siden september 1944, ble det besluttet å legge dette kurset til Buvannshytta,
ofte kalt Villaen, fire kilometer lengre inn i skogen mot Gjerstad. ”Fredrik”
(Øystein Hansen) ledet kurset. De hadde våpen som tidligere hadde kommet
med flyslipp. Mat tok drangedalskarene med seg rikelig av. De var 25 mann
som belaget seg på ei ukes opphold.

Det var en fin vårdag da kurset startet opp den 17. april, men idyllen hadde en
mørk skygge. Gestapo i Kristiansand hadde kommet på sporet av den illegale
virksomheten. Bakgrunnen for dette lå lenger tilbake i tid, nærmere bestemt
tidligere på vinteren. På Bjønnustad, en gammel heigård i Gjerstads nordøstre
hjørne beliggende omtrent fem kilometer fra Jysereid, kom det denne vinteren
en utlending. Han sa han var hollandsk flyktning og at tyskerne var etter ham.
Mannen, som kalte seg ”Harry”, vant tillit på Bjønnustad og ble med på både
ulovlig radiolytting og elgjakt. Harry sa at han følte seg utrygg og ba om
beskyttelse i en leir for heimestyrker. Han fikk etter hvert bekreftet at det var

382

--- 385.jpg ---
en slik leir på Buvann, men han kom ikke dit. Det var heldig, for Harry var
i virkeligheten en tysk gestapist ved navn Wilhelm Pawlizek. Han hadde
tidligere utgitt seg for desertør i Notodden-distriktet og hans virksomhet der
førte til at to nordmenn ble skutt og flere andre hardt torturert. Folk fra milorg
i Gjerstad hadde bestemt seg for å likvidere Pawlizek, da de forsto at de var
avslørt og hvem som sto bak, men han kom seg unna.

Den 16. april forsvant Pawlizek plutselig, og allerede neste morgen sparket
Gestapo inn dørene på Bjønnustad. Da tyskerne kom til Bjønnustad klokka
fire om morgenen den 17. april, lå hele gården og sov. Karl Svendsen og hans
eldste sønn Bjarte, som var 16 år, ble kommandert opp av sengene og ut på
tunet. De fikk hard behandling og ble kommandert til å vise hver sin tropp til
henholdsvis Villaen og Breili. Tyskerne ble ledet av kriminalkommissær
Rudolf Kerner, sjef for Gestapo ved Statsarkivet i Kristiansand.

Det var Bjarte Svendsen som fikk oppgaven å vise den ene flokken til Breili.
Da de kom fram til Jysereiddalen helt nede ved dammen, fikk de Olav
Vintereidet og Knut Gryting som dreiv med veiarbeid der, til å ro seg over van-
net. På vei over vannet ble de obserert av Trygve Moland og Olav Kleiva.
Moland var ved Breili og kjørte tømmer, og han var akkurat borte på Jysereid
for å hente noen poteter og sto og pratet med Kleiva da de fikk se to prammer
fulle av folk komme roende omkring 300 meter borte. Kleiva sprang inn etter
kikkert og oppdaget de tyske uniformene. Nå måtte det handles, og det fort.
De ble enige om at Kleiva skulle springe til Villaen mens Moland skulle ta seg
tilbake til Breili og varsle, for dit hadde det akkurat kommet to Kragerø-gutter
fra Buvann. Moland rakk fram før tyskerne, og fikk varslet om det forestående
besøket. Han gjemte børsene deres i skogen. Trygve Moland sjøl var der 1I
lovlig ærend, og fant ingen grunn til å stikke av. Han spente for hesten og
gjorde seg klar til kjøring. Tyskerne møtte ham i det han var på vei ut, og han
ble tatt med tilbake og kroppsvisitert. De ransaket både hus og uthus, og fant
noen rester etter leiren høsten før. Bjarte Svendsen, Trygve Moland og hans
far som i mellomtida hadde kommet oppover og som hadde et haglgevær med
seg, ble tatt med over heiene mot Bjønnustad.

I Villan var det mange milorg-karer som hadde begynt å pakke ut våpen og
gjøre dem klare til bruk. Øystein Hansen gjennomgikk det nye maskingeværet
brengun, før alle sammen dro ut i terrenget for å avfyre noen skudd. De gjorde
imidlertid en stor tabbe — de satte fra seg ryggsekkene med sitt personlige utstyr
i 2. etasje, og flere hadde også passene sine liggende i sekken. I samme etasje
lå også de våpnene, ammunisjonen og sprengstoffet som ikke skulle brukes før
seinere. Skytefeltet var en åpen, snødekt myr 400—-500 meter fra hytta.

Det var Karl Svendsen som var veiviser for den troppen som skulle angripe
Villaen. De startet før det var lyst, og Svendsen prøvde å trekke ut tida slik at
karene i Villaen ikke ble tatt på senga når tyskerne kom. Han gjorde veien
lengst mulig, for han var kjent i terrenget. Først i 10-tida var de i nærheten av

383

--- 386.jpg ---
Villaen. Tyskerne tok av Svendsen håndjernene han hadde måttet gå med, og
han fikk beskjed om å gå bort og si til nordmennene at de måtte overgi seg.
Imens gikk tyskerne i stilling bak noen steiner, slik at de dekket omgivelsene
med maskingeværene sine. Under marsjen hadde denne troppen delt seg i to,
for å kunne angripe Villaen fra to forskjellige sider. Den andre gruppa kom til
Sandvann, noe lengre sør. Da de to tyske gruppene, som ikke hadde kontakt
med hverandre underveis, hørte heimestyrkenes treningsskyting med brengun,
må de begge ha trodd at de andre var i kamp med nordmennene.

To unggutter, Hans Andersen og Hans Jørgensen, var igjen i Villaen for å lage
middag, og de satt og pratet og hygget seg mens lapskausen kokte i peisen.
Plutselig braste det inn en for dem ukjent mann, Karl Svendsen, drivende svett.
Er dere blitt spika spenna galne her oppe, ropte han. Maskingeværskytinga
borte på myra hadde nok både skremt og overrasket ham, for han
visste ikke om våpenkurset. Han fortalte at de var omgitt av tyskere, og ba
dem overgi seg. Hans Andersen gikk opp i andre etasje for å brenne noen
personlige papirer som ikke måtte falle i tyskernes hender. Hans Jørgensen
bestemte seg for å flykte. Han visste at det å bli tatt i et hus med våpen, spreng-
stoff og radio, betydde at han kunne vente seg det verste. Han listet seg ut
og rekognoserte på hushjørnene. Karl Svendsen vrengte av de våte og tunge
støvlene sine og fulgte etter på sokkelesten. De sprang mot et lite vedskur
i skogkanten, ca. 20 meter unna over en åpen plass. Tyskerne skjøt mot dem,
men uten å treffe. I mellomtida hadde Hans Andersen kommet ned fra andre
etasje. Han visste ikke om de andres flukt, og han sprang ut og ropte at de
ikke skulle skyte inn i huset da han hørte skytinga utenfor. Han ble lenket med
håndjern og ført inn i huset igjen.

De som dreiv og øvelsesskaut på myra stoppet forundret opp da de hørte
skudd borte fra Villaen. Først lurte de på om kokkene var ute og lekte seg, men
så vidt de visste skulle det ikke være noen maskinpistoler igjen på hytta.
Øystein Hansen var opplært til å høre forskjell på skuddserien til en stengun og
en tysk schmeiser, og han forsto at det var tyskere ved Villaen. De listet seg
fram slik at de fikk bekreftet dette. Nå måtte de vekk. De kunne ikke stå som
opplagte mål på den åpne myra, og de kunne ikke ta opp kampen mot tyskerne
med så få våpen som de hadde. De visste heller ikke hvor mange tyskerne var.
Øystein Hansen ga en lavmælt ordre om at de skulle ta med seg det som lå igjen
på standplassen og spre seg i terrenget. Straks etter kom Karl Svendsen hese-
blesende løpende på sokkelesten og fortalte at de var omringet av tyskere.

Tyskerne sprengte Villaen i lufta. De følte seg nok også usikre på om den
andre gruppa var i kamp med nordmennene på myra. De gjorde ikke noe
forsøk på å oppnå direkte kontakt med nordmennene eller ta opp kampen med
dem. De trakk seg tilbake etter å ha sprengt Villaen. Milorgkarene spredte seg
og tok seg fram til ulike steder der de kunne ligge i dekning en stund før de
reiste hjem. Karl Svendsen var svært bekymret for hvordan det hadde gått med
sønnen Bjarte, og hadde lite ro på seg.

384

--- 387.jpg ---
Hans Andersen var tatt til fange, og ble ført med håndjern og i tau tilbake til
Bjønnustad. Tyskerne fulgte 1 sporene de sjøl hadde gått tidligere, og det var
sikkert at Karl Svendsen hadde gjort veien lang og kronglete. På Bjønnustad
hadde tyskerne flere fanger — Bjarte Svendsen, Åsulf og Trygve Moland samt
en gjersdøling. Etter en matrast tok de seg videre fram mot bygda med de fem
norske fangene plassert midt 1 den lange kolonnen. Fra Gjerstad ble de kjørt
med biler til Kristiansand. På Statsarkivet, som var omgjort til fengsel, ble
de avhørt flere ganger. Bjarte Svendsen fikk besøk i cella av sin gamle kjen-
ning ”Harry”, Wilhelm Pawlizek. Han var nå kledd i dress og liknet lite på den
jagede flyktningen han noen uker tidligere hadde gitt seg ut for. De som hadde
flyktet fra Buvann og etterlatt ryggsekkene sine med pass i Villaen regnet med
at tyskerne var etter dem i tida etterpå. De fleste av dem gikk i dekning. Da den
ventede razziaen kom, ble Magnus Jansen arrestert, for tyskerne hadde funnet
en brødpose med navnet hans utenpå 1 Villaen.

Husundersøkelser

Mange gårder fikk besøk av tyskerne i tida som fulgte, og dette førte til mange
utrivelige episoder og mye redsel og bekymring. Husundersøkelsene var stort
sett svært overfladiske, og kanskje skyldtes det at tyskerne på dette tidspunktet
forsto at slaget var tapt. Paul Palerud ble arrestert på Singusdal fordi han hadde
en sekk med tiurer stående der, og ikke ville innrømme at han hadde børse.
Han satt fengslet til freden kom. På Øvre Vefall fant de våpen og arresterte
Olav M. Vefald og sønnen Helmer. De satt på Grini til freden kom.

Husransakelser var ingen spøk for folk, for svært mange hadde gjemt unna det
ene og andre. Det var først og fremst radioer og skytevåpen og ammunisjon, og
dette var fantasifullt gjemt i hus og uthus og ute i naturen. Noen hadde også
gjemt unna verdisaker, illegale aviser eller andre ting som de ikke ville at
tyskerne skulle finne. Det var derfor mye nervøsitet knyttet til husunder-
søkelser og tyskere som slo seg til på gårdene for kortere eller lengre tid, men
vel så mye knyttet til ulovlige private handlinger som til illegal virksomhet.
Fant tyskerne radioer eller våpen og ammunisjon ble det fengsel eller det som
verre var. Mange store og små, mer eller mindre uhyggelige episoder fant sted,
og de fleste har forblitt minner først og fremst for familien og grenda.

Glade dager

”Om kvelden den 7. mai kom meldinga om at tyskarane hadde kapitulert.
Då henta me radioen i uthuset og sette den på sin gamle plass i stua. Det er ein
kveld me aldri gløymer”, forteller Simen Tørnes. I Varden sto det dagen etter
at ”det var stor glede og begeistring over hele bygden i går. Barna gikk i tog
med det norske flagg og med speiderguttene i spissen. Man gikk til kirken og
fortsatte til skolehuset, hvor det etterhånden samledes mange folk. Der ble
ringt med kirkeklokkene. Alt forløp på den verdigste måte”. Det ble vanligvis
brukt bare ei klokke til ringinga i kirken, men da freden ble ringt inn, ble begge

385

--- 388.jpg ---
8. mai 1945. Bildet er tatt på Lillebron, et lite fjell ovenfor Nordbø.

F ørste rekke fra v.: Kari Bergane, Sverre Lie, Haldis Kvernes, Margit
Homleid, Reidun Løite. Bak fra v.: Signe Homleid, Eldbjørg Løite,
Tobba Kvernes, Haldis Homleid, Eldbjørg Bergane. Foto Hans Bergane.
Foto utlånt av Dag Straume.

klokkene brukt. Det var Nils Gudbrands og broren Ola som ringte, og det gjor-
de de både 7. og 8. mai. Mange sto utenfor og gråt. Gleden var stor og de før-
ste dagene var det feiring fra morgen til kveld. Arbeidslivet sto omtrent stille.
”Den 7. mai kom den velsigna freden. Da vart der ikkje tid til øving med det
første. Vi måtte feste og hygja oss nokon dager”, står det i protokollen til
Bostrak songarlag. De som hadde sittet fengslet på Statsarkivet i Kristiansand
slapp fri og deltok i fredsfeiringen i byen før de tok bussen heim blant annet til
Drangedal. Fangene fra Grini og Tyskland slapp også fri og kom heim. Folk
feiret freden på mange måter, blant annet med dansetilstelninger som det ikke
hadde vært arrangert på flere år. Åsulv Lande kritiserte dette i et innlegg i
Menighetsbladet sommeren 1945. Freden burde feires i takk og bot og bønn til
Gud, skreiv han.

Livet ble snudd opp-ned for de russiske rømlingene da freden kom. Borghild
Grova, som hadde vært en av de sentrale personene i hjelpearbeidet, gikk sjøl
med fredsbudskapet til beboerne i Russestua. Fjodor og Nikolaj gikk til bekken
og vasket seg, og så ble de med Borghild til bygds som frie mennesker.
Borghild Grova ordnet med husvære for dem i et hus i nærheten av hennes
butikk, og her bodde de to resten av oppholdet. På Brosdal og ellers rundt
omkring fant folk fram sine bortgjemte børser og ønsket freden velkommen
med salutt. Dette skremte de tre russerne som bodde i hytta ovafor Brosdal,
for de trodde tyskerne hadde kommet til grenda. De listet seg fram til en høyde
der de hadde utsikt for å se hva som hadde skjedd. Avtalen var at et bestemt
klesplagg skulle henges ut av et vindu ved eventuell fare, men der hang det

386

--- 389.jpg ---
ikke noe. Far til Knut Brosdal gikk
rolig på jordene og harvet. Russerne
skjønte ingenting. Da Knut litt seinere
kom til hytta deres for å fortelle den
gode nyheten, traff han tre forskremte
rømlinger gjemt bak buskene med
økser i hendene. Det ble stor jubel, og
Artemenko og Telemenko fikk bo 1
huset hos sitt vertskap på Brosdal.
Jurtchenko ble hentet tilbake til
Dekkane.

Tor Lundtveit holdt seg 1 skjul I hytta
si, men han visste at han var oppnevnt
som midlertidig ordfører fra den
dagen freden var et faktum. Kåre
Grunnsund, som var en av dem som
hjalp ham med forsyninger, minnes
fra fredsdagen: ”Den 8. mai var Tor
rastløs husker jeg. Jeg var her oppe,
og vi hadde jo en anelse om hvor det

Drangedal stasjon ble samlingssted

bar, men Tor kunne ikke sitte stille,
tok seg noen turer, og spurte stadig
om det var noe nytt på radioen. Og
ved 14—15 tiden ruslet vi ut. Tor med
hatt og langt skjegg. Kragen hadde
han over skulderen da vi gikk
nedover Hauglandsgrenda. Vi møtte

8. mai 1945. Det var mye folk med
togene, og det var vinking og gledes-
rop alle veier. Trengselen var så stor
aåt fotografen måtte krabbe opp på
taket til lagerbua for å få et bilde av
litt av den begeistrede folkemengden.
Foto: Torleiv Holte.

også tyskere, men Tor så ikke på

dem en gang. Blikket var festet rett fram. Han gikk taktfast. Ja, han marsjerte
nærmest. Enset ikke tyskerne”. Samme dag fikk han telefon om at han skulle
overta som ordfører. John K. Bustrak, som var oppnevnt som lensmann, fikk
også telefonbeskjed om å ta fatt på arbeidet. Det gjaldt å komme raskt i gang
med arbeidet, de skriftlige instruksene fikk de seinere.

Heimestyrkene mobiliseres

I begynnelsen av mai hadde heimefrontkarene samlet seg på sitt nye leirsted,
Vihus ovafor Lone. De var 17 mann og de fikk besøk av to Linge-karer som var
instruktører for dem. Alle hadde Lee-Enfield-rifler, og de hadde også en del
maskingeværer og håndgranater. Tida ble brukt til våpenøvelser, og de hadde
godt vakthold, med erfaringene fra Buvann friskt i minne. Heimefrontkarene på
Vihus hadde en god radio og tok inn nyheter fra London hver dag. Da sendinga
kom den 7. mai fikk de høre at tyskerne hadde kapitulert betingelsesløst, og
det ble stor jubel. Noen av dem reiste ned til bygda samme kveld, mens andre
ventet til dagen etter.

387

--- 39.jpg ---
til det gjennem en tut tømmes like ned i sekken. Hr. Solberg tok de interes-
serte tilskuere med også dit hvor kraften utløses av vannmassene gjennem et
sinnrikt maskineri, m.a.o. til kraftstasjonen, som så vidt vi vet, hr. Solberg har
selv bygget i egen foss. De to-tre timer barna anvendte på Finneid blev et
helt instruksjonskursus i et par grener av den moderne teknikk. Og den ellers
gode pølse hadde en særlig god rosin: hele bundten av barn med lærer blev
servert chokolade, og boller av Finneid mølles delikate kveitemjøl. Bordene
var prydet med vårens vidunderlige blåveis, og borti krattskogen sang de
første sangere sine hymner. Skal tro om det ikke var en festdag de vil huske
en stund de unge gjester?”

Naturopplevelser og fysisk fostring ble ofte kombinert, for skolene hadde
dårlige muligheter til innendørs gymnastikk. Åkre skule arrangerte slalåmrenn
131932;

”Åkre skule i Drangedal hadde slalom, eller som me segjer her i Drangedal,
slaklomrend laurdag 12. mars. Loma var ca. 2 km. lang og var lagt slik at det
alle stader glei unda, so ner som på eit par små slettor, der gutane laut bruke
stavane og beina. På sume stader var det bratte kneikar og vrange svingar, og
på desse plassarne var det sett ut vakter.

Gutane gjekk upp ein køyrd timbervei uppyver til startplassen. For kvart fall,
som var sett av vakterne, fekk dei so 15. sek. i tillegg på tida. Det gjald då um
å våga den største fart dei kunne klare kneikane og svingane med. Det var lov
å bremsa farten med å rida på stavarne. Alle var ukjende med loma og kneikane
og svingane.

Berre ein av dei klara seg utan fall; men han bruka so lang tid, at han rakk ikkje
fram likevel. Nokre av gutarne hadde smurt gale so det ikkje vilde gli. Desse
slaklomrenna passar godt for unge gutar og for jentor.

”For flertallet av de unge var avslutningen av folkeskolen også avslutningen av
all skolegang. ”Det var så trist, så trist å tenke på at nå var det slutt på skulen,
ikkje bare for i år, men for alltid. Eg kunne ikkje gjøre meg det minste håp om
å komme vidare på skular. Eg høyrde til den grå masse av billig arbeidskraft,
og me var mange i samme båt på den tida”, forteller Ingebjørg Heldal fra sin
siste skoledag på Ytre Vefall skule.

Etter loven av 1889 kunne kommunene på landet opprette framhaldsskole for
å gi tilbud om noe undervisning utover den 7-årige folkeskolen. En slik
skole skulle være for ungdom i alderen 14—18 år med tilbud om kurs av 1—6
måneders varighet. Utgiftene ble betalt av amt og kommune. Fra 1892 var det
en framhaldsskole i Drangedal som flyttet mellom Kroken, Skjelbrei, Stranda
og Tørdal. Denne skolen var først 12 uker, seinere 16. Det var ca. 20 elever
hvert år, flest gutter. Det var eksamen for de som ønsket det. 1902 var siste året
for framhaldsskolen, som ble lagt ned samtidig som småskolene og hånd-
arbeidsskolene ble lagt til kretsskolene. Det er noe usikkert hvorfor framhalds-
skolen ble lagt ned, for det ser ut til at den fungerte godt og hadde god søkning.
Det skjedde etter forslag fra amtsskolestyret og muligens hadde det med

57

--- 390.jpg ---
En av de første fredsdagene kom det en tropp engelske soldater

som fikk et opphold på stasjonen. På kort tid samlet det seg en masse folk,
særlig mange barn, som jublet sammen med dem. Soldatene fikk med seg et
norsk flagg på turen videre. Foto: Torleiv Holte.

Det var tre milorg-grupper i Drangedal. Ved frigjøringa var ikke alle tilstede,
fordi noen hadde reist til Sverige. De som møtte 9. mai var:

17055 Kroken: 45 mann
17056 Drangedal: 113 mann
17057 Grova: 67 mann

Heimestyrkene hadde våpen og ammunisjon, sprengstoff og sabotasjemateriell,
og de hadde matforsyninger for en kortere periode. Det store spennings-
momentet var om det ville bli kamp eller ikke, men heldigvis kom alt til å
gå rolig for seg. Onsdag 9. mai mobiliserte heimestyrkene i Drangedal, og lens- —
mann John Bustrak og milorg-gruppeleder Kristen Lindtveit organiserte
arbeidet. De oppgavene styrkene tok seg av, var først og fremst å sikre ro og
orden. De skulle også passe på at tyskerne oppførte seg ordentlig og at det
ikke kom til episoder. Videre hadde de ansvaret for å arrestere NS-medlemmer
og passe på veier og jernbaner. På enkelte veier ble det satt ut vakter, for å
hindre nazister i å rømme. Lensmann Bustrak ønsket at arrestasjonene skulle
gå så raskt som mulig og med minst mulig oppstuss. Han brukte den taktikken
at han ringte til de som bodde langt fra hovedveiene og ba dem gå ned til
hovedveien, så hentet han dem der. Henstillingen ble fulgt. Om morgenen den
10. mai var det foretatt rundt 25 arrestasjoner.

388

--- 391.jpg ---
Heimevernssoldater på Vihus i Tørdal i mai 1945. Stående fra v.:
Knut Lohne, Hans Raundalen, Trygve Lohne, Arne Lindtveit, Torleif Rosland,
Hans Jørgensen, Arne Lone, Jon Lien, Hilmar Åbø. Knestående fra v.:
Kristen Lindtveit, ” Svein” = Odd Ås, Kristoffer Lindheim, ” Markus" =
Eugen Solheim, Reidar Soløy, Henry Teigen, Asmund Raundalen, Tomas
Dalane. Foto utlånt av Arne Lindtveit/Drangedal Historielag.

Fem mann ble sendt med buss til Tørdal for å arrestere NS-medlemmer. Det
-var ingen episoder ved arrestasjonene, men da bussen på tilbaketuren svingte
av mot Solberg skole hadde det samlet seg en masse folk der som forlangte at
de arresterte skulle komme ut. Arrestantene måtte så gå spissrotgang gjennom
folkemengden den siste strekningen fram til samlingsplassen ved skolen. Ti av

Heimevernssoldater på Vihus i Tørdal i mai 1945. Fra v.: Torleif Rosland,
Tomas Dalane, Nils Teigen, Henry Teigen, Hans Jørgensen, Knut Lohne, Arne
Lindtveit, Trygve Lohne, Jon Lien, Hilmar Aabø, Asmund Raundalen, Arne
Lone. På kne foran sitter Kristen Lindtveit.

Foto utlånt av Arne Lindtveit/Drangedal Historielag.

389

--- 392.jpg ---
Heimestyrkesoldater fredsvåren 1945. Vi ser blant annet Håkon Hanto,
Abraham J. Melaås, Nils K. Vaale, Tor Melås, Jon Haugane og

Hilmar H. Kåsa. Håkon Hanto var lagfører.

Foto utlånt av Abraham J. Melås/Drangedal Historielag.

Vakttjeneste i Strandsvingen 1945.
Fra v.: Abraham J. Melås og Halvor A. Melås.
Foto utlånt av Abraham J. Melås/Drangedal Historielag.

390

--- 393.jpg ---
-Heimestyrker hos Tomas Flom, Luggens 1945.
Fra v.: Tomas Flom, Olav Brødsjø, Tor Lundtveit, Einar Herfoss.
Foto utlånt av Avald Lundtveit/Drangedal Historielag.

de lokale NS-medlemmene ble allerede samme dag fraktet til Kragerø, 1 buss
med væpnede vakter. De andre var forlagt på Solberg skole noen dager før de
også ble sendt til Kragerø. Kroken-gruppa fikk ansvar for å besette AT-leiren
på Måbuholta. Det var bare fire AT-offiserer og noen halvvoksne gutter igjen I
leiren og disse ble internert. Milorg-jegerne brukte denne leiren som base I
tiden 9.-16. mai med Nils N. Brødsjø som sjef. De var omkring 70 mann.
Kjosen - gruppa hadde ikke vært aktiv før i frigjøringsdagene. Da var de med
og hentet arrestanter og holdt vakt over dem. Dette var ikke bare greit.
Abraham J. Melås forteller: ”Jeg husker at en av kollegene ikke ville vise seg
for en vi holdt vakt over. Han syntes det var så vondt, for vedkommende hadde
vært så grei mot ham en gang han var sjuk. Dessuten hadde han fått hagle-
patroner av ham til å jakte med. Og samme person visste at vi hadde gevær I
Kjosen. Det var ikke noe moro for oss andre heller”.

Litt seinere ble den viktigste oppgaven for heimestyrkene å holde vakt ved
tyske forlegninger. Det var særlig ved brakkeleiren i Kragerø det var behov
for dette, fordi der var det mellomstasjon for tyske soldater som skulle sendes
sjøveien til Tyskland. Flere drangedøler var vakter forskjellige steder 1 nedre
deler av fylket. De var nok litt redde for at tyskerne skulle gjøre opprør, for da
ville de ha lite å stille opp med. Alt gikk imidlertid bra, og situasjonen letnet
etter hvert som tyskerne reiste fra landet. Det ble lang ventetid for noen av dem,
og i ventetida ble de satt til blant annet veiarbeid.

39

--- 394.jpg ---
Tyske krigsfanger på vei til veiarbeid ved Henseidvannet våren 1945.
Til venstre politimann og sjåfør Gulbrandsen.
Foto utlånt av Karl Straume/Dag Straume.

Søndag 17. juni møttes samtlige sju milorg-grupper i distriktet til skyte-
konkurranse i Drangedal. Dagens beste skytter ble Eiliv Brødsjø, Kroken,
og Kroken ble også seirende lag. Heimestyrkene ble formelt oppløst den 15.
juli 1945. Den 21. juli ble det arrangert avslutningsfest på Bedehuset i
Prestestranda.

Hurra for 17. mai!

17. mai-feiringen overgikk alle tidligere feiringer. Dagen begynte med salutt.
Om formiddagen var det messe i Drangedal kirke, hvor prost Lande talte. Etter
gudstjenesten gikk et lengre tog av voksne og barn fra jernbanestasjonen
gjennom Prestestranda til idrettsplassen. Milorg gruppe 17056 Drangedal viste

ar * -. E -

Stemmen 17. mai 1945. Det går 4-5 personer i bredden i dette historisk lange
17. mai-toget. Foran går Kristen Lindtveit og Stian Henneseid (i uniform).
Foto Torleiv Holte.

|o
Ko
)

--- 395.jpg ---
Bildet er tatt mellom 8. og 17. mai 1945 og viser reising av flaggstanga

ved Tørdal skole. Flaggstanga var tatt ned " for reparasjon" under krigstida,
for å unngå at skolen skulle bli pålagt å heise naziflagg. Med på flaggstang-
reisinga var fra v.: Tore Straume, Tor Tørdal, John Hansen Brosdal, ukjent,
Gunnar Johre, ukjent, ukjent, Jon Straume, Andreas Omnes, Sven Hagen
t+Skaret). Foto utlånt av Dag Straume.

seg fram i samlet avdeling. De gikk først i toget med det norske flagget sydd
på de hvite armbindene. På idrettsplassen talte ordfører Tor Lundtveit og
Eilef Sagaas. Det var opplesning ved lærer Trygve Fosstveit. Hornmusikken fra
Lunde spilte både i toget og på idrettsplassen og sangkoret Strandljom sang.
Om ettermiddagen var det en vakker høytidelighet på kirkegården over de
falne drangedøler i 1814. Der talte pastor Ingolfstad. Seinere ble gravene til
de to norske flyverne som falt ned i april 1945 bekranset med en tale av gods-
eier Juel. Om kvelden var det fest på Folkets Hus og på bedehuset.

I Kjoøsen hadde skolene felles 17. mai-stevne. Kl. 10.30 marsjerte skolebarna
opp rundt flagget ved Åkre bedehus, og lærer Jørgen Vrålstad holdt talen for
barna. Etterpå holdt Asborg Lensegrav en stemningsfylt andakt 1I Åkre bede-
hus. Seinere gikk hele bygda i tog til festplassen. Der holdt lærer Halvor Holte
festtalen. Så var det underholdning, leik og moro under lærer Vrålstads ledelse.
”Selv Kjosens gamle kaller og kjerringer måtte utpå banen og vise sine ferdig-
heter og sin styrke. Særlig gamlekarenes fotballkamp vakte vill begeistring”,
skreiv Varden. Lærer Torvald Lauvstad holdt en kort tale til avslutning på
dagen.

Russerne var hovedpersoner ved de festlighetene som foregikk rundt omkring
i bygda, og de ble behandlet nærmest som helter. På Tørdal skole var det stor
fredsfest fredag 11. mai, og 17. mai var alle på Bostrak, der tre av dem hadde
rømt fra nesten et år tidligere. Det var tog og folkefest på Furuheim om
kvelden. Ivan Jurtchenko holdt 17. mai-talen i Prestestranda på godt norsk.

35

--- 396.jpg ---
De falne fra Drangedal

Per Simen Holte: født 13. august 1891 i Drangedal. Politibetjent i
Grimstad. Var med i motstandsbevegelsen og ble arrestert 4. januar
1943. Han satt først på Statsarkivet i Kristiansand, deretter på Grini.
Den 9. desember 1943 ble han sendt til Tyskland.

Han døde i Natzweiler 11. juni 1944.

Kåre Løite: født 2. desember 1922 i Drangedal. Var matros på
M/S Ida Bakke, ble sjuk og døde om bord 14. mars 1943.

Arne Sundt: født 20. september 1925 i Drangedal. Verkstedarbeider i
Kvinesdal. Var med i heimestyrkene. Ble såret ved vådeskudd under
vakttjeneste etter frigjøringa. Døde på sjukehuset i Mandal 7. juni 1945.

Per J. Voje: født i Drangedal 24. oktober 1912, reiste til Amerika i
1928. Han tjenestegjorde i flyvåpenet og ble drept under et bombe-
angrep i England 4. mars 1945.

De andre var framme ved talerstolen og mottok applaus. Jurtchenko holdt også
flere foredrag og kåserier andre steder i fylket der han fortalte om hvordan
de hadde hatt det under krigen. Den 7. juni, da kongen kom tilbake til Norge,
ble Fjodor, Nikolaj og Borghild Grova invitert av en dame til Oslo for å følge
denne begivenheten. De tok toget innover og stilte seg opp langs Karl Johan
sammen med tusenvis av nordmenn. Borghild Grova (Vrålstad) ble i 1948
tildelt Krigsdeltakermedaljen.

Festen fortsetter

"Drangedølene har stort sett vært et lovlydig folk, men rett etter krigen kunne
det gå hardt for seg. Spesielt etter dansefester, skytterstevner og travkjøringer
ble det til tider ”varmt”. Da var det ikke bare to og to som slåss, men alle mot
alle, drangedølene hadde nok en trang til å ”lufte” seg litt etter fem år med
krig”, uttalte førstebetjent Hans Andersen da han takket for seg etter 37 år ved
lensmannskontoret. Det ble feiret og festet som aldri før våren og sommeren
1945, og stemningen holdt seg. Folk hadde mye å ta igjen. De hadde behov for
et normalt sosialt liv etter flere år med lite av den slags.

Noen lag og foreninger kom raskt i gang med arbeidet. Drangedal Skytterlag
hadde for eksempe! sitt første møte allerede 26. mai 1945. Sangkorene var også
raske med å begynne øvelsene, ikke minst fordi Setre Songlag bestemte seg
for å avvikle et sangerstevne på Setremoen 24. juni. Det ble bygd dansegulv og
tribune for sangerne på Setremoen, og stevnet ble en stor suksess. Kristian Juel
talte for de mange frammøtte. Halvparten av sangerne til Bostrak Songarlag,
som også deltok på stevnet, hadde ikke noe husvære under stevnet og leid den
ublide skjebne å bli ”oppspist” av mygg.

394

———n

--- 397.jpg ---
Drangedal Arbeiderparti hadde sitt første møte etter krigen på Folkets Hus
22. juli 1945. Kassa med 900 kroner var borte sammen med lagets
protokoller. For å skaffe et lite grunnlag i kassa foreslo Sigurd Klomsæt
at man skulle gå rundt med en hatt blant representantene og samle penger
til herredspartiet. Dette ble vedtatt og det kom inn kr. 83,25. Filmapparatet,
lerretet og sceneteppet på Folkets Hus var stjålet. Tyveriet av sceneteppet og
lerretet ble oppklart, og det viste seg at begge deler hadde blitt sydd om til
undertøy og skjorter.

Det midlertidige herredsstyret

Det var åtte medlemmer i det midlertidige herredsstyret som begynte arbeidet
straks etter frigjøringa: Tor Lundtveit, Jørgen Lensegraf, Harald Aase,
Bernhard Dahle, Knut Elsbutangen, Stian Dukefoss, Håkon Wefall og Karl
Øvretveit. Lundtveit var ordfører. De hadde sitt første møte 22. mal, og
alle møtte. Det hadde kommet en rekke rundskriv og meldinger om hvordan
situasjonen skulle normaliseres. Det ble valgt nye medlemmer av de kom-
munale nemnder, råd og utvalg, og tilsatt en midlertidig herredsskogmester.
Forretningsfører i forsyningsnemnda, Olav K. Teigen, ble midlertidig konsti-
tuert som forretningsfører i trygdekassa. Trygve Larsen skulle fungere som
forretningsfører i forsyningsnemnda i denne tida. Kommunenes kontorsjef,
Bjarne Holm, kom hjem i begynnelsen av juni etter ånatvært borte i hire/år.
Han hadde for det meste oppholdt seg i Skottland.

I neste møte, 8. juni, fortsatte valgene. Noen saker måtte behandles på nytt.
Det var et puslespill å få alle kommunale organer I funksjon igjen. Dessuten
var det en del andre saker å behandle. Idrettslagene ville fort i gang igjen, og
søkte om tilskudd til anleggene sine. Det ble satt ned en komite som vur-
derte behovet i hvert lag, og litt seinere fikk de sine tilskudd. Tyske soldater
skulle grave grøfter på bureisingsfeltet på Hønnesmyra. Det måtte en del
sprengning til, og til disse måtte det skaffes en skytebas, da tyskerne ikke
hadde anledning til å bruke sprengstoff. Herredsstyret bestemte at Einar
Herfoss skulle benyttes.

Det midlertidige herredsstyret var tenkt som en rein overgangsordning. Det
herredsstyret som var valgt i 1937 skulle tre I funksjon igjen så fort det lot
seg gjøre, og så skulle det holdes valg om høsten. Det midlertidige herreds-
styret fikk oppgaven med å sjekke hvem av representantene og vararepre-
sentantene fra det gamle herredsstyret som var døde, flyttet eller som hadde
tilhørt NS. Det viste seg at ingen av representantene hadde vært medlemmer
av NS. men det hadde to av vararepresentantene. Det ble dessuten stilt spørs-
mål ved flere andre representanter, på grunn av at de hadde vært med i herreds-
tinget under krigen, at de hadde vært frivillig på tyskerarbeid, eller at de hadde
vært medlemmer av lærersambandet eller jegersambandet. Dette gjaldt i alt
fem personer i tillegg til de to vararepresentantene som hadde vært medlemmer
av NS. Disse personene ble bedt om å gi en uttalelse om sine forhold, og på det

395

--- 398.jpg ---
grunnlaget ble det tatt stilling til om de skulle innkalles eller ikke. Ingen av dem
ble innkalt da det gamle herredsstyret møttes igjen.

Videre ble alle medlemmer i de tidligere råd, utvalg og nemnder sjekket på
samme måte. I skolestyret var det ett medlem og tre varamenn som ble strøket.
I fattigstyret var det to representanter og to vararepresentanter som utgikk.
I nemndene ellers var det svært få som måtte skiftes ut. Alle tilsettinger som
var gjort under okkupasjonstida skulle annulleres og stillingene lyses ut slik at
alle som ønsket det kunne søke. Det var et par personer som ble rammet av
dette i Drangedal. Alle vedtak som var gjort av ordførerne og herredstinget
under okkupasjonstida ble gransket, og noen ble vurdert som ulovlige og kom-
munen uvedkommende. Det gjaldt tilskudd til frontkjempere og ulike NS-
formål, samt noen andre utgifter som herredsstyret ikke ville vedkjenne
seg. Dette beløp seg til i alt kr. 3 027,72. Dette beløpet skulle fordeles og
kreves tilbake fra dem som hadde vært med i herredstinget og som hadde
underskrevet protokollen i hver enkelt sak. Noe av det kom inn under lands-
svikanordningen. De utgiftene som falt på kommunen på grunn av manglende
vedlikehold, ødeleggelser med mer i løpet av krigstida, kom i prinsippet inn
under det statlige krigsskadeoppgjøret. Krigsskadeoppgjøret ble en lang-
varig affære, og det arbeidet som ble lagt i å finne ut hvilke skader som
hadde skjedd under krigen og hva de hadde kostet, var nærmest bortkastet.
Alle kommuner anmeldte sine erstatningskrav, og krigsskadenemnda inn-
stilte overfor Kommunal- og Arbeidsdepartementet på hvem som skulle få
erstatning og hvor mye. Drangedal kommune hadde anmeldt kroner 46.987, og
nemnda hadde innstilt kroner 0. Kommunen måtte sjøl bekoste reparasjoner
og opprydding.

Idrettssamlinga

Idrettsarbeidet ble offisielt gjenopptatt 3. juni. Fra sentralt hold ble det
oppfordret til fellesarrangementer. I Prestestranda ble dagen markert med et
vel-lykket friidrettsstevne. To lag av juniorer hadde kamper mot to old boys
lag og et A-lag mot Kjosen. Så ble det stafettløp med 13 lag med fem mann
på hvert lag. Om kvelden var det en godt besøkt fest på Folkets Hus. Før
denne idrettsmønstringen hadde det foregått forhandlinger og sammenslut-
ninger av idrettslag og arbeideridrettslag i kommunen. At dette gikk så raskt,
skyldtes at pro-sessen var forberedt før krigen. Krigstida og dens utfordringer
hadde styrket tankene om å samle kreftene og samarbeide. Drang og AIL
i Drangedal sluttet seg sammen og kalte seg Drangedal Idrettslag. Tørdal
idrettslag og Tørdal AIL sluttet seg også sammen. Generalforsamling og
stiftelsesmøte for det nye laget ble holdt på ”Furuheim” på Bø lørdag 9. juni
1945. Lagets første arrangement var søndag 17. juni, da det ble avholdt
treningsstevne i friidrett på Bø. Det startet 22 mann i de forskjellige øvelsene,
og det var mange tilskuere.

396

--- 399.jpg ---
Fredsmarsjen

I september og oktober ble det arrangert fredsmarsjer over hele landet.
Idrettsdagen den 3. juni hadde vært den første store massemønstringa etter
freden, og fredsmarsjen ble den andre. Fredsmarsjen ble faktisk den aller
største massemønstringa norsk idrett har hatt. Det ble arrangert fredsmarsj fem
steder i Drangedal, med til sammen 1879 deltakere. De var fordelt slik: Tørdal:
569, Øvre Drangedal: 720, Kjosen: 140, Kroken: 343, Tokestranda: 107.
Deltakertallet er i realiteten litt for lavt, fordi det deltok en del skolebarn som
ikke kom med i oversikten. Et riktigere tall er derfor rundt 2000. Eldste del-
taker var Nils Rød, Kroken, som var 83 år. Marie Flom på 78 år tok også
sitt merke. Tre generasjoner Flom var ute og gikk: bestemor Marie, sønnen
Thomas og sønnesønnen Thor Rasmus. De som gikk aller fortest, var Ovald
Lundtveit fra Kroken, som brukte 1 time, Knut Østland, Anton A. Moland og
Arne Teigen, alle fra Drangedal og med tida 1,02.

Fred, men ingen sko

Knappheten fortsatte etter krigen. Mange varer var rasjonert og det var et
beskjedent utvalg. Ernæringssituasjonen ble raskt bedre. Særlig tilgangen på
melk ble mye bedre. Mens melkemengden ved Drangedal Meieri var nede I
200 000 kilo på det laveste under krigstida, var den steget til 500 000 kilo 1I
1946. Fettprosenten tok seg også opp. Det ble større tilgang på fisk, både fersk
og saltet. Folk hadde nok mat, sjøl om kosten kunne bli noe ensidig særlig I
vinterhalvåret. Av 500 undersøkte skolebarn i 1947, var 138 undervektige.
Levestandarden var betydelig bedre siden krigstida, rapporterte distriktslegen
dette året.

Når det gjaldt klær og skotøy tok det lengre tid før det ble noen bedring. Flere
lærere sendte bønner om at bestemte barn fikk tildelt sko slik at de kunne
komme seg til skolen. Fra Voje skole anbefalte Sigurd Klomsæt i april 1945
søknaden til ei jente som sårt trengte nye sko. Han skreiv: ”XX, elev ved Voje
skole har søkt om anvisning til kjøp av sko. Hun har ikke sko nå, annet enn
noen gamle lærstøvler hun har fått av sin bestemor. Men de er dårlige og
nesten utslitt,- og moren bruker delvis de samme skoene”. På Oseid skole
skreiv lærer Torvald Lauvstad dette brevet til forsyningsnemnda i oktober
1945: ”En må så sterkt en kan rå til at XX får anvisning på beksømstøvler.
Han har svært lang veg til skolen,- det er bare gangsti for det meste med
bekker, myrer og søle, så han må ha godt fottøy om han skal kunne komme
på skolen”. Damen som kunne legge fram denne attesten fra dr. Grova fikk
anvist ullstrømper: ”Fru XX trenger på grunn av ischias og nervesmerter å få
kjøpt ullstrømper”. Attesten er datert 12. oktober 1945. Fra 3. vaktkompani,
Brevik kom dette skrivet: ”Herved bekreftes at XX har slitt ut sine private
sko i militærtjeneste”. To mann $om søkte om gummistøvler i august 1945 la
ved en begrunnelse der det blant annet sto: "Jeg skal få låv at komme med en
forklaring vorfor vi søker om gummistøvler. Da det nu er slutt med å brenne

394

:

--- 4.jpg ---

--- 40.jpg ---
økonomien å gjøre. På denne tida ble det opprettet folkehøgskoler (ungdoms-
skoler) som til en viss grad kunne erstatte framhaldsskolen. Noen drange-
døler fant veien til folkehøgskolen i Seljord, men de fikk et bedre tilbud da
Vestmar Folkehøgskule ble grunnlagt i 1909.

En de! foreldre fikk tidlig i 1930-åra i gang en privat middelskole, noe som på
den tida var ganske vanlig i mange bygder der det var vanskelig med videre
skolegang. Skolen ble ved midten av 30-åra fast organisert i Prestestranda og
ble drevet på grunnlag av skolepenger fra foreldrene. Fra 1936 leide de lokale
hos Bjarne Holm, fra 1938 hos Tomine Stranden og fra 1940 hos Nils Sætre.
De fleste årene var det to klasser og to lærere. Den private middelskolen fort-
satte som realskole (loven av 1935) med de to første klassene under samarbeid
med gymnaset i Kragerø, og elevene måtte ved utgangen av 2. klasse ta eksa-
men ved skolen i Kragerø i alle fag.

Vestmar Folkehøgskule

Jens Dagestad grunnla Vestmar Folkehøgskule i 1909. Om opptakten til skolen
forteller han: ”Det var i 1909. Eg hadde fått ein framhaldsskulelærarpost 1
Lårdal. Der møtte eg ordførar Johs. Hegna. Han var den tid formann i skule-
nemndi i fylkestinget. Han nemnde at fylkesmannen, Viggo Ullmann, fleire
gonger hadde slått frampå i fylkestinget at dei ytre bygder i Telemark burde
få ein folkehøgskule, og so bad Hegna meg søkja fylket om tilskot til ein
slik skule. Det gjorde eg. Samstundes skreiv eg til Drangedal heradstyre, og
det gav straks fritt hus, ljos og ved til det fyrste kurset. Ordførar Valnes, Eilif
Sagaas og Tor Holm o.fl. tala varmt for skulen”.

Det var tre slike skoler i fylket den gangen, og fylkesskolestyret mente det
var nok. Skolen hadde imidlertid også mange venner og forkjempere, og 1
fylkestinget ble den vedtatt opprettet. De første åra flyttet skolen mellom
bygdene Drangedal, Bamble, Eidanger, Langesund og Sannidal. Helt fra
begynnelsen ønsket de seg en fast skolebygning med internat. Høsten 1914
kom en del menn fra disse bygdene sammen og drøftet byggeplanene,
og de bestemte seg for
å søke Drangedal her-
redsstyre om garanti
for byggelån. Ei stund
seinere ble det vedtatt
at skolen skulle ligge
på Nesland 1 Drange-

Vestmar Folkehøgskule.
Foto utlånt av
Torleiv Holte/
Drangedal Historielag.


--- 400.jpg ---
Vi kan gå der nesten netto, spare punkter du og du,

det er noe nå med nemnder slik som disse.

Ja hver prikk og merke vendes nå to ganger minst, å gru,
når en kjøper til sin sko ei lita lisse.

Bare legger får vi sikkert se oss mette på i år,
å gå ”kippskodd” blir i høgste grad på ”mode”,
og hver pikelill med røde klumpetresko går.
”Det vert hugnadsamt og morosamt å skode”.

(Et par vers fra et dikt av Nils Vøllestad,
skrevet i ” Solrik” , lagsavisen til
U. L. Fram våren 1946)

trekull for Brenselfabrikken og vi nu
er begynnt å fiske bundtømmer og
ved på Merkebekk og da vi ikke har
sjikkligt beintøy til dette søker vi
herved om gummistøvler”.

Våren 1945 hadde folk mye mer
penger mellom»'hendene'rennide
hadde ved krigsutbruddet i 1940.
Det var usikkerhet rundt hva som
ville- 'skje med'alle "pengenetøs
mange mente at tyskerne hadde trykt

opp alt for mye sedler, slik at disse
pengene var»lite verdt.Pålletter:
sommeren kom det et utspill fra
myndighetene, det skulle bli innveksling av tyskerpenger. Alle kontanter
skulle veksles inn innen en bestemt frist, og de pengene som ikke var vekslet
inn til da, ble verdiløse. Pengeinnvekslinga ble en svær sjau for bankene, også
for Drangedal og Tørdal Sparebank som måtte styrke staben med opprettelse
av en stilling som bokholder. Magnhild Holte ble ansatt i denne stillingen.
Gunnar Aakre som ble engasjert som ekstrahjelp i første omgang for å hjelpe
til med pengeinnvekslinga, overtok året etter som kasserer. Flere hjalp til i
banken de dagene selve innvekslinga sto på, og banken var da stengt for van-
lige ekspedisjoner. Det ble også opprettet et innvekslingskontor i Tørdal. De
fleste fikk størsteparten av pengene utbetalt. I Drangedal ble ca. 40% av sam-
let sum innløste penger klarert for utbetaling. En stor pott ble satt av til innlø-
sing mot rasjoneringskort. I Drangedal gikk snaut 30% av pengene i denne
gruppa. Noe gikk til såkalte riksinnskudd, et slags lån fra den vanlige kvinne
og mann til staten. Disse pengene kunne så disponeres fritt i løpet av noen år.
I Drangedal gikk nesten 30% av den totale pengemengden til riksinnskudd.
Penger som det var mistanke om at var tjent på uærlig vis ble satt inn på
sperra konto. Myndighetene satte i gang gransking, og hvis pengene var tjent
på ærlig vis fikk folk dem utbetalt. I motsatt tilfelle ble pengene inndratt til
fordel for statskassa. Sett på landsbasis var det til dels store beløp som ble
inndratt, men i Drangedal utgjorde potten på den sperra kontoen bare 0,5% av
samlet pengemasse.

Husfordelingsnemnda

I løpet av krigstida ble det ikke bygd hus, og det etterslepet som fantes i 1945
kunne ikke avhjelpes med det første, for det var streng rasjonering av bygge-
materialer. I 1946 ble det valgt nemnd til tvungen avståelse av hus. Det var
statlige myndigheter som bestemte at en slik ordning skulle settes i verk for å
forsøke å avhjelpe husnøden. Den skulle bestå av den lege som var formann i
helserådet, namsmannen og 1—3 medlemmer valgt av herredsstyret. Dr. Grova
ble som formann bedt om å kalle sammen nemnda til første møte. Arbeidet

398 l

--- 401.jpg ---
var vanskelig og nemnda ble presset fra to kanter. De som manglet hus
eller bodde dårlig presset på for å få bedre husvære, mens huseierne ofte ikke
ønsket å leie ut. Anton Moland, som var formann i nemnda i 1947, mente at
arbeidet tok mye tid og gikk ut over hans lønnsarbeid. ”Det er desuten et meget
ubehagelig arbeide”, skreiv han i et brev til kommunen. Året etter ble det
uenighet mellom nemnda og skolestyret om disponering av klokkergården ved
Stemmen. Dette førte til at nemnda ble løst fra sine verv og det ble valgt ei ny
nemnd.

Det trengtes 200-300 nye leiligheter for å avhjelpe den verste bolignøden,
uttalte byggenemnda i kommunen våren 1947. Det vakte irritasjon i kom-
munen at de fikk innvilget så få søknader om bygging, siden det ble drevet
ut store mengder tømmer i kommunen. Byggenemnda mente også at Drange-
dal fikk tildelt alt for få byggetillatelser i forhold til andre kommuner : fylket,
og krevde fylkesforsyningsnemnda til regnskap i et åpent brev som ble gjen-
gitt i avisen. Fylkesfordelingsnemnda var ikke interessert i noen avisprose
dyre om sitt arbeid. De svarte at alle kommuner ble likt behandlet. Det var
ikke noe takknemlig arbeid de hadde med å foreta fordeling av de meget
knappe tildelinger av trevirke, sement og liknende, men de gjorde alt de
kunne for at fordelingen skulle bli så rettferdig og sosialt forsvarlig som
mulig. Der kom byggenemnda i Drangedal ingen vei, og det eneste de kunne
gjøre var å vente tålmodig på de få tillatelsene som ble gitt og håpe at rasjo-
neringa snart skulle være overstått. I 1950 ble ordningen med husfordelings-
nemnder opphevet av departementet, og en avviklingsnemnd ordnet de gjen-
stående forhold.

Landssvikoppgjøret

Alle som hadde vært medlemmer i NS$ eller NS underorganisasjoner, eller som
hadde vært frontkjempere, ble etterforsket. På landsbasis ble omtrent halv-
parten av sakene henlagt. De fleste ble straffet med bøter, og bot var en typisk
straff for ”bare” medlemsskap i NS. Det var svært få som ble straffet for
økonomisk landssvik, fordi det var vanskelig å skille mellom godkjent og retts-
stridig oppførsel. Dette føltes bittert for mange som ble bøtelagt for et passivt
medlemsskap i NS, og som så andre som hadde skodd seg økonomisk slippe
uten straff. Sammenliknet med andre land i Europa, var rettsoppgjøret i Norge
svært omfattende, men straffene var milde.

Lovgivningen åpnet adgang til å anvende tap av allmen tillit og bøter : tillegg
til de straffer straffeloven ga anvisning på. Tillitstapet kunne ilegges for alltid
eller for et bestemt antall år. Det omfattet politiske rettigheter som stemme-
rett, rett til å gjøre krigstjeneste og rett til å inneha offentlig stilling, rett til å
utøve næringer som var betinget av offentlig autorisasjon eller bevilling og
rett til å inneha tillitsverv eller sjefsstilling i selskaper og sammenslutninger.
Tankegangen fra myndighetene var at tap av tillit rammet de domfelte hardt,
samtidig som det ikke medførte utgifter for staten.

399

--- 402.jpg ---
De første landssviksakene kom opp høsten 1945. Av i alt 52 NS-medlem-
mer i Drangedal ble 26 ilagt forelegg og 22 fikk dom. For 4 personer er det
ukjent hva reaksjonen ble. 16 personer fikk inndratt midler og/eller ble av-
krevd erstatning. Beløpet varierte fra 264 til 25 000 kroner, med et gjennom-
snitt på 7 685 kroner. 15 personer fikk fengselsstraff, varierende fra 6 måneder
til 4 år. 1 person ble dømt til tvangsarbeid.

Ny kontakt med Russland

I løpet av den tida de rømte russerne oppholdt seg i Tørdal fikk de god
kontakt med de nordmennene som hjalp dem med mat og husvære og annet.
Ivan Jurtchenko søkte om å få bli i Norge og gifte seg med sin gravide kjær-
este, men han fikk avslag fordi han manglet sine personlige papirer. Noen
dager etter at Jurtchenko hadde holdt 17. maitale i Drangedal måtte han og
de andre reise fra landet, for de allierte hadde avtaler seg i mellom om hjem-
sending av fanger. De ble transportert gjennom Sverige og til Leningrad.
Ingen hørte fra dem siden, og ingen visste om de levde eller om de hadde
blitt henrettet fordi de hadde latt seg ta til fange.

Etter mange år hendte det noe. Nils O. Ausland, som under krigen hjalp
Pjotr Telemenko og Ivan Artemenko med å flykte fra Porsgrunn, deltok i 1991
i hjelpearbeidet etter Tsjernobyl-katastrofen i Ukraina. Ausland lurte, i likhet
med alle andre, på hva som hadde skjedd med russerne etter at de kom hjem.
Han gikk derfor til en avisredaksjon i Poltava, der Telemenko skulle ha bodd
en gang, og fortalte historien fra krigen i Norge. Der fattet de interesse for
saken, og Ausland fikk hjelp av journalisten Nina Kondratiuk til å prøve å
finne ut mer. Hun skreiv en artikkel og etterlyste Telemenko og Artemenko,
og ikke lenge etterpå fikk de kontakt med Telemenko. Artemenko hørte de
ikke noe fra. Etter det har både Ausland og Knut Brosdal hatt brevkontakt
med Telemenko.

Det finnes enda et kapittel i denne historien. Per Jevne, som i mange år har
arbeidet for Norges Røde Kors med å finne personer som noen har lett etter,
fikk ved årtusenskiftet et brev fra en hviterussisk kvinne ved navn Valentina.
Hun ønsket hjelp til å finne sin halvbror i Norge, som hun verken hadde navn,
fødested eller fødselsdato på. Hun oppga noen stedsnavn som ikke var lette å
identifisere, forvansket som de hadde blitt på et annet språk og etter mange
år. Jevne gjenkjente et av navnene som Kragerø, og satte inn en etterlysning i
lokalavisen der. Det var rundt 100.000 russiske krigsfanger i Norge under
krigen, og med så sparsomme opplysninger som han hadde, hadde Jevne
ikke så stort håp om å løse saken. Det gikk imidlertid over all forventning.
En som kjente historien ringte og fortalte Jevne det han visste. Sønnen til
Jurtchenko bodde på Stavangerkanten, og Jevne fikk kontakt med ham.

Han reiste til landsbyen utenfor Kiev der halvsøsteren Valentina og hennes
familie ventet. Ivan Jurtchenko var død, men de besøkte hans grav.

400

--- 403.jpg ---
Kirsten Vastøl, født på Kåsene
ved Oseid i 1867, ble i 1947
intervjuet av Vestmar i anledning
av at hun fylte 80 år.

”Tida er ikkje no som den gong
eg var ung”, sa Kirsten til avisen.
”Det er ikkje ro over folket no,
og mest alle er misnøgde”.

Vestmar 6. august 1947.

Hans Blomstadli kaser tømmer.
Foto Dag Straume.

401

”Krigen var i grunnen et
vendeskifte. Åra før er for meg
gamletida, og står for meg som
noko stabilt. Etterpå kom alt dette
nye og urolege. Forandring stadig,
både til det betre og verre, og
trong hos alle til luksus og gode
dager”.

Tor O. Gautefald.


--- 404.jpg ---

--- 405.jpg ---
ANNEN DEL
1950-2000

--- 406.jpg ---

--- 407.jpg ---
VEKST OG VELSTAND

”Eg sit no på Blåtjørnheia og ser ut over heimkrinsen min. Rett under meg ser
eg Kjosen st. Nå susar hurtigtoget framom. Det stoppar ikkje her, men på
Drangedal. Det kjem med post og ferdafolk frå Oslo og andre stader. Tett
attmed stasjonen lig Blåtjørn og Tveit-tjørna og glitrar. Her kring stasjonen
ligg det mange store, fine gardar. Det er 5 i talet. På gardane er det mange kuer,
hestar og sauer. Tømmer- og vedhoggarane arbeider i skogane og køyrarane
køyrer tømmer og ved fram til elvane, vatna og stasjonen. Om våren er karane
ute og arbeider med jorda. Dei pløgjer, set poteter og plantar og sår. Om suma-
ren høyar dei, og om hausten haustar dei korn og poteter. Kvinnene strevar
nte og i fjøs og gjer arbeid inne. Dei vev, bind og syr. Me barn er og med
i arbeidet og gjæter i skogen. Stundom badar me i Laugarhølen og har moro,
slår ball, er med og trakkar høylass. Me renn på ski og er med i snøballkrig om
vinteren. I skulen er 2 klasser, og me er ikkje mange elevar. Nokre køyrer til
skulen med tog. Sume brukar rutebilen som fer framom her morgon og kveld
med post, varer og folk. Her i Tveit krins er det godt å være. Eg tykkjer det er
den finaste stad eg veit”'”.

Ingeborg Aase, 12 år og elev ved Tveit todelte skule, sendte inn dette bidraget
til Telemark Mållags stilkonkurranse ”Heimstaden min”. Stilen er skrevet 1
1947, og den beskriver et grendesamfunn som i grunnleggende trekk var nokså
uforandret fra tida før krigen. Folk levde av jord og skog og barna gikk på
små, fådelte skoler i nærmiljøet. Barna lekte ute uten tilsyn, og barnekulturen
blomstret. Det som peker på modernisering og fornying er utviklinga på sam-
ferdselssektoren. Toget og rutebilen binder grendene sammen og knytter for-
bindelsene med verden langt utenfor kommunen. Mennesker, post og varer
fraktes over korte og lange avstander og gir kontakter, impulser og økende
levestandard.

Tida etter krigen, da krise og krig var overstått og utviklinga pekte bare
oppover og framover, var kanskje bygdesamfunnets blomstringstid i dette år-
hundret. Det var gode tider i jord- og skogbruk, det var arbeid nok og stadig
bedre vareutvalg. Grendene hadde sine butikker og skoler og det var stor
aktivitet i foreningslivet. På mange måter dannet bygda en enhet som folk
kunne identifisere seg med, og med klare grenser mot verden utenfor. Den
rivende utviklinga som skjedde i Norge og i andre land, i bygd og by, førte til

405

--- 408.jpg ---
at samfunnet endret seg raskt og grunnleggende. Økt velstand, mer utdanning
og nye muligheter i arbeidslivet ga nye tilbud og nye utfordringer. Kontakten
med samfunnet utenfor hadde så absolutt vært viktig tidligere også, men den
ble hyppigere, enklere og fikk økende betydning.

Krigen ga nordmenn et sett av felles verdier som gjorde at stridsspørsmålene
fra mellomkrigstida ble skjøvet ut over sidelinja. Parolen om samhold sto
sterkt i de første etterkrigsåra. De politiske partienes bidrag var det såkalte
”Fellesprogrammet” fra 1945, utarbeidet av AP, H, V og B. Målet var full
sysselsetting, økonomisk vekst, utdanning og tilfredsstillende boliger.
Industrien var motoren i etterkrigssamfunnet. Store statlige bedrifter ble plas-
sert rundt i landet for å sikre bosetting og sysselsetting. Alle norske kommuner
strevde for å få etablert industri, for der lå framtidas arbeidsplasser. Industrien
skulle sysselsette alle de som ble frigjort fra jord- og skogbruket etter som
mekaniseringa skaut fart. Arbeiderpartiet nærmet seg de borgerlige partiene i
synet på markedet, og de borgerlige partiene nærmet seg Arbeiderpartiet i synet
på at statsinngrep var nødvendige. Det var en felles visjon for framtidas Norge,
og de politiske kontroversene gjaldt mindre spørsmål. Tida var preget av det
Edvard Bull kalte ”den tillitsfulle vekst” og Berge Furre ”den sosialdemokra-
tiske orden”. Arbeiderpartiet satt med regjeringsmakta i mange år, og folk
opplevde den økende velstanden knyttet til den politikken partiet førte. Barn av
alminnelige folk fikk muligheter til skolegang og utdanning som foreldrene
ikke kunne ha drømt om. Idealer som likhet, utjevning og arbeid for alle ble
godtatt av de fleste partier og grupper i samfunnet.

Skolegangen ble forlenget, og for å få til det måtte skolene sentraliseres og opp-
læringen styrkes. Kommunen fikk økt ansvar for helsetjenester for hele befolk-
ningen, særlig barna og de eldre. Et profesjonelt helsevesen vokste langsomt
fram i sporene etter mange års frivillig innsats. Omsorgen for de svakeste i
samfunnet skulle ikke lenger assosieres med ordet ”fattig”. Betegnelsen vel-
ferdskommune tilhører denne perioden. Begrepet var nytt og tanken var ny. En
naturlig følge av den politiske enigheten og de felles målene i velstandsutvik-
linga var mer fellesskap i normer og verdier. Sosiale skillelinjer ble mindre
skarpe og fikk mindre betydning for folks vurderinger. Nordmenn begynte å
s1 du til hverandre på tvers av sosiale skiller. Alle var like gode og alle skulle
ha de samme muligheter. Kulturen skulle være et gode for alle, i likhet med
helsetilbud og utdanningsmuligheter. I den første etterkrigstida sto folkeopp-
lysning i fokus, seinere kom det voksende kommunale engasjementet i kultur-
livet.

Bedring innen samferdselen
Trafikken på veiene

Vår tid har blitt mer og mer rastløs, skreiv avisen Vestmar i 1945. Menneskene
Jager av sted og klager over at de ikke har tid eller har så mye å gjøre. I de gode,
gamle dager hadde folk tid til å gå en mil eller to, eller kjøre med hest og

406

--- 409.jpg ---
med Olav Dalane utenfor Neslandsvatn postkontor. Jens Nesland kommer
gående i bakgrunnen. Bildet er tatt i slutten av 60-åra.
Foto Geir Brødsjø. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

kjerre. ”Men så kom sykkelen. Det gikk hurtigere. Og så toget — hurtigtoget.
Nå skulle man rekke mere. Men det var som tida ble knappere til fortere man
för. Vi fikk biler. Nå var vel problemet med den utilstrekkelige kostbare tid
løst?” Fortere gikk det, men folk fikk nok ikke bedre tid. Den rastløsheten som
ble opplevd i 1945 ble ikke mindre i åra som kom. Det var stadig muligheter
for å komme enda fortere fram, og et viktig middel til det var bedre veier.

Bilen var lenge en eksklusivitet, og demokratiseringa av bilismen foregikk
etappevis. Den første variant av biltur var for de fleste på lastebiler med hage-
benker bundet på lasteplanet, som fraktet folk på søndagsutflukter. Det var
bussen snarere enn bilen som ble det folkelige transportmiddelet et stykke inn
i 50-åra, ved siden av sykkelen. Hans Løite i Tørdal var en av dem som fraktet
passasjerer på kortere og lengre turer. Den busskassa han hadde hatt før krigen
tilfredsstilte ikke lenger kravene til komfort, så i 1950 fikk han kjøpt ei bedre
busskasse som han satte oppå sin nyervervede Ford. Det var plass til 21 passa-
sjerer, og hver av dem fikk sitt eget sete. Det var stort marked for turkjøring på
denne tida, da reiselysten blant folk var stor. Løite arrangerte egne turer 1
tillegg til at han tok oppdrag for foreninger, skoler og andre som skulle på
tur. De overnattet som regel i telt eller på ungdomsherberger på langturer.
Passasjerene hadde med seg primuser og det de trengte til å lage mat. I 1956
kjøpte Hans Løite en topp moderne buss utstyrt med høyttalere, mikrofon og

407

--- 41.jpg ---
t

dal. Kommunen ga både garanti og et tilskudd på 500 kroner. Folkehøgskolene
har, til forskjell fra de fleste andre skoler, ikke vært kommunale eller statlige.
De har vært privat drevet, for det var en intensjon at de skulle stå fritt. Styreren
dreiv skolen privat og under sitt eget hele og fulle ansvar. Dagestad leide
skolehusene på Solhaug på Neslandsvatn. I september 1915 flyttet han til
Nesland, og i oktober begynte skolen. Det var over 500 frammøtte til inn-
vielsen av de nye skolebyggene. Anna Nesland forteller: ”7. november var det
innvigingsfest. Me stod i vønnøye i stua heime og såg bilane som kom nedi
Hylskleiv. Ei ny tid begynte. I høstmørkret var det ikkje bare dei fattige lysa frå
Neslands-gardane, men høgskulen lyste i våre auger som eit Soria Moria slott,
endå det var bare parafinlamper og dertil rasjonering på grunn av første
verdenskrig”.

Høsten 1916 fikk Dagestad tilskudd fra landbruksdepartementet til en små-
bruksskole, og denne kom i gang i begynnelsen av februar 1917 og varte 1I
5 måneder. I april samme år ble en husmorskole knyttet til skolen. Året før
hadde fylkestinget gitt tilskudd til en husmorskole ved hver av ungdoms-
skolene i fylket, hver av 3 måneders varighet. De første åra folkehøgskolen
holdt til ved Neslandsvatn var ikke søkningen så stor. Folk hadde dårlig råd og
kunne ikke sende barna sine på skole. Kommunikasjonsforholdene var vanske-
lige, og få utenbygds fant veien. Sørlandsbanen betydde mye i så måte, og fra
slutten av 30-åra var det god søkning. Det første årskullet ved skolen var på
35 elever, derav bare fem jenter. Alle unntatt tre var fra Drangedal og Tørdal.
De var fra konfirmasjonsalder opp til 22-23 år. Tor Lundtveit var en av elev-
ene i det første kullet, og han var den eldste av dem. Han forteller: ”Det var
berre bokleg line på folkehøgskulen frå fyrsten av. Hovedfaga var dei vanlege:
Soge, literatur, norsk og rekning. Men utanom desse var me visst — ogso som
vanleg — burte i alt millom himmel og jord. Me hadde jordbrukslære, kjemi,
fysikk, matematikk, romlære, landkunne, samfunnslære, song, oppmålingslære
av jordmark i det frie, ja me fekk til og med høve til å gå igjenom ei sjølv-
stendig oppgåve i dubbelt bokføring. Arbeidet gjek altso på spreng. Some
kveldar møttes me til leik. Men folkeviseleiken var ikkje komen på langt
nær so langt som på Vestmar folkehøgskule i dag. Runddansen etter fele og
dragspel rådde heilt grunnen. Men dette fekk me sjølvsagt ikkje lov til på
skulekveldane. Det vart gjort fortvila forsøk på å få til ordskifter etter inn-
leidande foredrag av elevar. Men dette gjekk svært trott”.

Folkehøgskolen slo godt an hos bygdefolk, og kanskje særlig blant småkårs-
folk. Det var vanskelig for ungdom fra bygdene å få utdanning etter folke-
skolen. De som kunne ta med seg et kurs på folkehøgskole, var heldige. ”Mest
utan undantak førde elevane seg fint og sømeleg, so skuletimane var for meg
reine feststunder. Difor gledde eg meg til kvart skuleår og til kvar skuletime”,
forteller Jens Dagestad. Bare enkelt var det likevel ikke. Folkehøgskolene
spilte en viktig rolle i tidas harde språkstrid, noe særlig Dagestad fikk merke.
Riksmålsfolket med Kragerø Blad i spissen gikk hardt ut mot ham. Sommeren
1917 solgte Dagestad skolen til Drangedal kommune.

39

--- 410.jpg ---
Øivind Løite, første skoledag i 1957.
Sykkelen ble flittig brukt av barn og unge , både til og fra skolen og i fritida.
Foto utlånt av Dag Straume.

radio. Reiselederen kunne dermed holde passasjerene orientert om stedene de
kjørte forbi. Radioen kunne også høres over høyttalerne, og en gang det var
skøyteløp stoppet de og fikk med seg et viktig løp som ”Kuppern”, Knut
Johannesen, gikk. Løites kjørebok viser blant annet at han var flere ganger til
Oslo på Sonja Henies isshow og møtene til den amerikanske predikanten Billy
Graham. Det var også notert en del turer til Rauland med molteplukkere.

Med sin Tempo motorsykkel tauer Olav Hugstmyr Kjell Tore Haugland.
En skummel sport på vinterglatte veier! Foto Svein Heldal.
Foto utlånt av Roar Brødsjø.

408

--- 411.jpg ---
—

Biler og buss ved Di'aliéédcll stasjon i 1968 eller 1969. Akkurat denne bussen
kjørte gjennom bygda og tok med seg soltilbedere og skiløpere til Gautefall i
påsken. Foto Svein Heldal. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

Av bygdeveiene var Kleppeveien den dårligste. Sett på bakgrunn av trafikken,
var det likevel størst behov for å utbedre Krokenveien. Veien gjennom Kjeås-
fjellet var slik at den snarest mulig burde utbedres. Kommunen hadde veier der
løvskogen sto fin midt i veien, og ble det ikke gjort noe snart, kunne de snart
hogge tømmer på dem, uttalte ordføreren i 1947 for å understreke hvor dårlig
det sto til. På denne tida var trafikken tross alt begrenset. De som skulle drive

- » æ —

Opelen til Olav Hugstmyr hadde, som så mange biler på denne tida, sine
feil og mangler. Derfor ble det mye mekking. Olav ligger under bilen, mens
broren Magne assisterer. Bildet er tatt i slutten av 60-åra ved Bråtane,
Heldalsgrenda. Foto Svein Heldal. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

409

--- 412.jpg ---
ervervsmessig kjøring måtte søke bevilling fra kommunen. I 1947 var det seks
bevillinger for buss og ni for lastebil. Rutebilene betydde mye for spredtbygde
strøk i begynnelsen. I nyere tid har de blitt svært viktige i sen-
trale strøk, mens bilen har overtatt på bygdene. Mopeder og lette motorsykler
markerer en overgang til bil, men fikk ikke så stor utbredelse. Da bilismen ble
en massebevegelse, ble motorsykkelen og scooteren definitivt forvandlet til
ungdomskjøretøy. Familiebilen ble virkelighet, og med den fartet familien land
og strand rundt på ferieturer. Bilen var drømmen om frihet, men den skapte
også ny avhengighet, ikke minst for de mange som begynte å bruke bil for å
komme seg til arbeid.

Fylkeskommunen tok over veivedlikeholdet den 1. juli 1946. Telemark fylke
var det eneste fylket 1 landet som hadde denne ordningen. Ordningen ble
planlagt av ordførerne på fylkestinget høsten 1945. Formålet var å lette ved-
likeholdet for kommuner med liten økonomisk evne, og å få et mer ensartet
og bedre vedlikehold. Fylkeskommunen fikk mye kritikk. Derfor sendte fylkes-
mannen i 1950 et rundskriv til alle kommuner i fylket, med spørsmål om her-
redsstyrene mente at vedlikeholdet burde føres tilbake til kommunen.
Drangedal herredsstyre vedtok enstemmig at de mente at den nåværende
ordning burde beholdes, og slik fortsatte det til 1966. Fra 1. januar 1966 ble
vedlikeholdet overført til kommunen. Inntil samme tid hadde veivedlikeholdet
vært tillagt lensmannen som ved hjelp av rotemenn utførte kontroll og ved-
likehold av en rekke veistrekninger. Ved teknisk etat ble det opprettet en opp-
synsmanns-stilling som skulle ta seg av veiadministrasjonen. Etter den nye
veiloven ble det tre grupper av offentlige veier: riksveier, fylkesveier og kom-
munale veier. I Drangedal var det 63 kilometer veier som fra 1. januar 1966 ble
klassifisert som fylkesveier og 44 kilometer ble kommunale veier. Det var også
en del veier som ikke ble klassifisert som kommunale veier, men som kom-
munen ga vedlikeholdstilskott til. Det dreide seg om 26 kilometer vei. Disse
veiene var private, men med en fast ordning med kommunale tilskott.

Drangedal hadde dårlige veier fram til 60-åra. Olav L. Kåsa forteller at da han
kom inn i rutebildrifta 1 1958 var det ennå bruer som var så smale og svake
at sjåføren måtte slå inn speilene og folk gå ut av bussen før den kjørte over.
Da biltrafikken satte inn for alvor, måtte det gjøres noe med veiene. De tek-
niske mulighetene for veibygging utviklet seg mye på disse åra. Behovet ble
samtidig så mye større og klagene opphørte ikke. Etter som tømmertranspor-
ten med bil økte, ble det stilt strengere krav til veinettet. Fabrikkene begynte
å bruke lauvlast, som ikke kunne gå i vassdrag, men måtte kjøres. Med tida
gikk all transport av tømmer over på vei. I 1960-åra mente man at utviklinga
av skogbruket i Drangedal sto og falt med utbygginga av veinettet. Også for
jordbruket, og da særlig melkeproduksjonen, var det viktig med gode avset-
ningsmuligheter. I begynnelsen av 60-åra måtte melkeproduksjonen fra østsida
av Toke gå til Porsgrunn. På grunn av dårlige veier var det umulig å samle all
melk ved Drangedal Meieri, som ideelt sett skulle samle all produksjon i kom-
munen. Veinettet var dessuten viktig for skolevesenet, der tendensen gikk i ret-

410

--- 413.jpg ---
Den kjente og velaktede veivokte-

ning av sentralisering, og for turistnæ- ren Jakob Lauvli kom inn på kram-
ringa. Det dårlige veinettet fikk også sin bua på Bø i Tørdal. Der stod

del av skylda for at kommunen hadde så Steinar Amdalen. Steinar hadde
lite industri. Fram til 1970-åra var det bare vært mye ute i verden, og skrøt
grusveier. Da det ble lagt oljegrus og asfalt mye av hvor svært alt var der.

på veiene ble det ikke gjort godt nok Da sa Jakob: ”Heime i Guldal var
grunnlagsarbeid, så mange av veiene ble ein mann som eigde ein svert fin og
fort dårlige igjen. Den store aktiviteten gild stut. Denne sende mannen til
med forbedring av veiene førte til en gull- Sverige. Men stuten kom heimatt
alder for lastebilnæringa. Utbedring av igjen”. Så spurte Steinar hvordan
eksisterende ” veier har preget de siste stuten var når den kom heimatt.
tiåra mer enn nybygging. Veiene ble gjort ”Å”, sa Jakob, ”det var ein stut då
bredere, svinger ble rettet ut og gamle og”. Da tidde Steinar.

bruer fornyet. Arbeidet gikk ikke alltid (Sakset fra Vestmar

fort nok, og det var mange klager på dår- 28. februar 1947)

lige veier. En humoristisk variant var

skiltet som ble satt opp ved innkjøringa

til Hauglandsgrenda i Kroken sommeren 1995: ”Har du laustenner? Ta dei ut
når du kjører denne veien”. Den tre kilometer lange kommunale veien var full
av huller og vaskebrett, og de 70-80 beboerne i grenda opplevde det som en
nine å ferdes på veien.

Å få bilvei over Gautefallheia og samband med Treungen var et prosjekt
som tok en de! år. Det var påbegynt før krigen, men stoppet opp. Etter krigen
gikk det flere år før veien ble bygd videre. De pengene som var igjen rakk ikke
lenger enn til å få den fram til Gautefallbrua. Resten ble overført til vei-
anlegget Gautefall-Treungen, som var vedtatt bygd, men som det ikke fantes
penger til. Særlig Treungen presset på for å få forsert dette anlegget, og de fikk
med seg Drangedal, Porsgrunn og Skien på planen om å forskuttere pengene.
Telemark Vegvesen sto som garantist. Skogrådene i Drangedal og Nissedal
engasjerte seg og forskutterte hele anlegget. Drangedal og Tørdal Sparebank
bevilget 600 000 kroner i lån til veianlegget i 1962. Dette var det største enkelt-
lånet så langt i bankens historie. I 1965 var veien over Gautefallheia ferdig, og
noe seinere kom det fast dekke. Den nye veien hadde en annen trasé enn først
tenkt, så Gautefallgårdene måtte bygge en tilknytningsvei. Det var en stor over-
gang å få daglig rutebil og post- og melkeleveranse. Veien var viktig for den
satsingen på turisme som etter hvert kom i gang på Gautefallheia.

Hovedveien gjennom bygda, riksvei 38, gikk fra Kragerø, gjennom Drangedal
og videre til Vrådal. Den var Drangedals forbindelse med E 18 og Sannidal
over Åkreheia. Veien hadde blitt utbedret i 1920-åra, men så gikk det over
20 år før noen videre utbedring fant sted. Da var det alle de smale bruene som
sto for tur. Den første som fikk mer moderne standard, var Haugsbrua. Det var
i 1947. Selve veien og veidekket var fortsatt dårlig. Våren 1947 var veien
mellom Kragerø og Drangedal verre enn verst. Snøsmelting og teleløsning
hadde gjort den uframkommelig. ”Søla er så dyp at bilene synker : til over

411

--- 414.jpg ---
ekshaustrøret, den går en halv fot oppå bussen. Det er lagt ut noen plankeender
her og der, men de hjelper ikke stort”, skreiv Vestmar. ”Det er umulig å kjøre
så sent over humplene at det som ligger på hyllene blir liggende. Pakkene
rauser ned alt i ett, det går opp og ned som i stampesjø, en må nesten binde seg
fast 1 setene for å komme fra turen med lemmene i behold”, fortalte en som
trafikkerte strekningen daglig. Rutebilselskapet Dahle & Lohne hadde innstilt
ruta på ubestemt tid. Det samme var tilfelle med Neslandsruta. ”Melkeruta fra
ytre Kroken til Drangedal st. klarte å komme seg ned til stasjonen i går, men
sjåføren måtte gi opp tanken på å komme op igjen.” Det var satt inn fem mann
og to lastebiler for å stelle på veien, men det monnet lite. Da herredsstyret
behandlet veispørsmålet sommeren 1947, ble det sagt at Drangedalsveien
skulle være den dårligste, eller den nest dårligste, i fylket. Den var ikke like
dårlig hele veien, men særlig elendig fra Drangedal til Sannidals grense.
Klagene over veien fortsatte gjennom 50- og 60-åra. I 1971 ble veien gjenstand
for en stor om — og utbygging.

Et eksempel på hvordan det var rundt i grendene, er Søftestadgrenda 1 Kroken.
De 7-8 husstandene i Søftestadgrenda måtte tråkke seks kilometer 1 dyp søle
eller meterhøy snø for å komme til skole, butikk eller jernbane. Fra bygdeveien
og fram til Langmyr var det framkommelig vei, men deretter begynte det bebo-
erne betegnet som ”elendigheten”. Sølestrekningen videre fram til Rugtveit
kunne ingen betegne som vei. Folk tok seg fram på stier over Småmyrbråten og
Lintjennkloppas gamle, glatte tømmerstokker. På sommerføre kunne en til nød
ta seg fram med hest og tohjulskjerre, men en måtte gjøre mange avstikkere
gjennom skog og ulende for å komme klar av gjørmehullene. Om vinteren var
det bedre, når vinterveien var brøytet over myrer og vann. I 1957 begynte Nils
G. Brødsjø å bearbeide strekningen mellom Heldalsletta og Langemyr med
bulldoser og annet maskinelt utstyr. Sakte, men sikkert, ble veien ført videre.
På Småmyrbråten fikk de vei sommeren 1960.

Veien til Lunde ble bygd som anleggsvei av jernbanen. Det var en privat vei
med avgift, men i 60-åra ble den fylkesvei. I 1970-åra kom det skogsbilvei
mellom Kroken og Gjerstad. Det hadde alltid vært gode forbindelser mellom
Kroken og Gjerstad, men ingen god veiforbindelse. I 1975 ble den nye veien
der ferdig. Det var en enkel grusvei med god skogsbilveistandard. Avstanden
mellom Kroken og Gjerstad ble 24 kilometer kortere med den nye veien.

Veien gjennom Kilebygda

Det viktigste veisambandet for bygda har vært veien til Skien og Porsgrunn
over Kilebygda. Det ble ført en lang og hard kamp for å få denne forbindelsen
med Skiensfjorden gjennomført. Med en ny vei direkte til Kilebygda ville
avstanden bli kortet ned til 49 kilometer. Før var den på 83 kilometer, om
Årøsvingen og Stathelle til Porsgrunn. Det forelå forslag til to hovedlinjer.
Høydalslinja ville bli kortest og billigst, men utestengte Sannes. Tidligere
stortingsmann og ordfører Olav Sannes var aktivt med for å få i stand vei-

412

--- 415.jpg ---
sambandet, og han gikk sterkt inn for Sanneslinja. Olav Sannes vant fram.
Veianlegget ble vedtatt av Telemark fylkesting i 1933, og veiens store betyd-
ning ble den gangen sterkt understreket. Arbeidet ble påbegynt som nøds-
arbeid på strekningen mellom Henseid og Sannes. Sjøl om denne veien kunne
tas i bruk, var folk i kretsene Straume, Henseid og Sannes fortsatt helt av-
hengige av Toke.

Drangedølene så en forsikring mot framtidige dårlige tider i bedre veisamband,
utvikling av småindustri, og et mer utviklet jordbruk. Alt dette hang 1 hop.
Sørlandsbanen ga god forbindelse mot sør, nord og vest, men mot øst var det
bare ville skogen. I forbindelsen mot Kilebygda og Porsgrunn mente drange-
dølene at framtida lå for bygda deres. Den nye veien ga lettere markedsadgang,
og det betydde muligheter for å utvikle jordbruket videre. Det var store mulig-
heter for nydyrking og bedre driftsmåter. Tidligere ordfører Tor Lundtveit ut-
talte i 1947 til avisen Breviksposten at jordbruket i Drangedal rett og slett var
forsømt. Den viktigste oppgaven for bygda var å få utviklet jordbruket så det
kunne gi levevei til befolkningen, mente han. Da trengtes nye markeder for
varene. Drangedal ville på lengre sikt kunne skaffe et stort overskudd av
jordbruksprodukter, både poteter og husdyrprodukter. Kragerø strakk ikke til
som marked, og da gjaldt det å ha tilgang til de store folkerike distriktene rundt
Skien og Porsgrunn. Derfor var vei til Frierfjorden så viktig. Lundtveit var
oppglødd for dette veisambandet. Det ville få stor betydning for skogsdrifta
også, mente han. Drangedal leverte ved helt til Oslo med jernbane. De mange
småbedriftene innen treindustri som var i ferd med å vokse fram i bygda, ville
også ha stor glede av veien østover.

Det var allerede lagt ned mye penger i veien om Kilebygda, og i 1947 gjensto
det bare fire kilometer langs Langenvatnet før en kunne få ferjeforbindelse over
Toke til hovedveien gjennom bygda. Men skulle en få full nytte av veien måtte
en ha direkte forbindelse. Det var strid i bygda om linjevalget for den siste
delen av veien. Lundtveit holdt på den sørlige linja med bru over Vefallsundet
fram til hovedveien. Kostnaden ble omtrent den samme som ved bru ved
Straume, og veilengden fra Prestestranda til Skien og Porsgrunn ble omtrent
like lang. Derimot ville den halvparten av Drangedal som lå utenfor Straume få
en halv mil lengre å kjøre hvis en valgte den nordre linja. Herredsstyret holdt
på Straume-linja. Vi lengre ut i bygda er ikke tjent med det, sa Lundtveit.
Herredsstyret holdt på Straume fordi de ville benytte veien som bygdevei dit.
Lundtveit hadde et annet syn. Han mente dette spørsmål best kunne løses ved
en bygdevei fra Kjenndalen om Straume til Henseid. Lundtveit var også svært
interessert i det planlagte jernbaneprosjektet Porsgrunn — Drangedal, men veien
måtte komme først, så han. Bygda trengte bedre veier ikke minst for å minske
utflyttinga. Det var for lite folk til skogbruket, særlig til vedhogsten om som-
meren. Veien til Kilebygda ville sette de to veiløse skolekretsene Straume og
Sannes i forbindelse med resten av bygda. Sannesgrenda var i ferd med å dø på
grunn av manglende kommunikasjoner. Om hvor tungvint det var å reise til og
fra Sannes i åra etter krigen, forteller Maja Haukøya: ” For å komme til byen,

413

--- 416.jpg ---
Porsgrunn eller Skien, måtte vi følge stien over heia, ca 2 mil, inne imellom
måtte vi ro noen vann. Fra Rognsbru gikk det buss til byen. Vi måtte over Toke
for å komme til nærmeste butikk — 5 km unna, og der var det også postkontor”.
Da veien kom reiste både barn og voksne i grenda en tur til byen før jul, fortel-
ler hun.

For å få fart i bygginga gikk de involverte kommunene inn og betalte renter av
forskutterte midler slik at bygginga kunne forseres. Veien ble åpnet i 1957, da
med fergerute over Toke mellom Kjenndalen og Øvre Vefall. Dette var, kom-
munikasjonsmessig sett, nærmest en revolusjon for bygda. For Henseid-grenda
var det et stort framskritt å få forbindelse til Skien og Porsgrunn, men for-
bindelsen til Drangedal sentrum var fortsatt ikke tilfredsstillende. Verst stilt
var likevel Straumegrenda, for de 75 innbyggerne der hadde ikke vei i det hele
tatt. Det hadde vært arbeidet en del med parsellen Henseid — Straume, men så
stoppet det opp igjen. Det gjensto bare ca. en kilometer før veien var ført fram
til Straume. Oppsitterne i Straume, Sannes og Henseid kretser sendte i 1960 et
brev til herredsstyret der de ba om at dette stykket nå måtte gjøres ferdig. Det
fantes ingen grend i Drangedal som hadde dårligere vei enn Straume, og de
mente alle veikrav i bygda måtte komme etter denne parsellen. Skolebarna på
Straume kunne ikke sentraliseres til Henseid uten vei. Veien til fastlandet var
ferdig 1 1967. Før måtte de ro over Straumestraumen.

Drangedal Bilruter

Den første ruteturen som ble kjørt til Skien etter at den nye veiforbindelsen var
ferdig, ble foretatt mandag 12. august 1957 med Knut Bergane og Jon Moen
som sjåfører. De tradisjonsrike familieselskapene, som hadde drevet rutebil-
trafikk i Drangedal, så at de måtte gå sammen I ett selskap for å få samordnet
trafikken i bygda, og for å kunne stå samlet bak en konsesjonssøknad over
Kilebygda til Skiensfjorden. Det nye selskapet ble etablert 19. november 1957
og fikk navnet Drangedal Bilruter. De som gikk inn var Lohne & Dahle & Co,
Olav Merkebekk og Erling Solbakken. Erling Solbakken hadde siden 1941
kjørt ei kombinert rute fra Ytre Kroken og Neslandsvatn til Drangedal sentrum,
der han blant annet kjørte melk til meieriet. Selskapet hadde 11 busser, 1 gods-
vogn/tilhenger, 9 sjåfører, 1 reparatør og 1 administrator.

I forkant hadde det vært en hard drakamp om konsesjonen på denne strek-
ningen. Både NSB, Ødegaardens Bilruter og Drangedal Bilruter ville kjøre.
Etter lange forhandlinger ble det til at Drangedal Bilruter fikk lov til å kjøre,
men NS$SB hadde konsesjonen. Den måtte stadig fornyes, og først i 1973 fikk
Drangedal Bilruter den endelige konsesjonen overført til seg.

Torleif Lilløy med Kjosenruta ville være utenfor, men han måtte finne seg i å
kjøre på Drangedal Bilruters konsesjon. Hans busser var små og bygd over
lastebilchassis for å klare de trange og dårlige bruene. Veiene var også smale
og elendige. De støvet om sommeren og hadde telehiv om våren slik at bussene

414

--- 417.jpg ---
rett som det var satte seg fast. Ruta var en kombinert bilrute med passasjerer,
melk, varer og post. Alle varene til de to butikkene i Kjosen, Nås Handelslag
og Kjosen Samvirkelag, kom med bilruta, etter å ha blitt fraktet til Drangedal
og Kjosen stasjoner med jernbanen. De fleste dyrket mye av det de trengte
sjøl, og derfor var det ikke så mye de handlet på butikken. Kjøttvarer og melk
var for eksempel ikke noe en fikk kjøpt den gangen. Lilløy hadde også snø-
brøytinga til Kjosen. Han brøytet om natta og plogen hang på bussen om dagen.
Lilløy solgte de to bussene han hadde til Drangedal Bilruter i 1963, men fort-
satte som sjåfør på samme ruta.

I begynnelsen leide Drangedal Bilruter et verksted av Knut Lohne i Tørdal,
men dette ble for lite og dessuten for langt unna sentrum der de fleste bussene
befant seg. I 1966 søkte Drangedal Bilruter om leie eller kjøp av tomt til verk-
stedbygg av kommunens eiendom Kåsmyra. De ville føre opp nytt verksted-
og garasjebygg. Drangedal Bilruter hadde i lengre tid disponert ei tomt på
Doktormyra til dette formålet, og betalt leie for denne. Grunnundersøkelser
viste at grunnforholdene var så vanskelige at det ville bli svært dyrt å bygge
der. De ville heller etablere seg på Kåsmyra, en eiendom som kommunen hadde
kjøpt av Halvor G. Solberg i 1957. Eiendommen ble innkjøpt med tanke på
industrireising. Tiltaksnemnda festet seg den gangen spesielt ved Kåsmyra
som hadde gunstig beliggenhet i forhold til vei og jernbane, men ervervelsen
hadde på ingen måte svart til forventningene. Muligheten for et sidespor fra
jernbanen ble etter hvert av langt mindre betydning. Området var lite til indu-
stri og det var ingen utvidelsesmuligheter. Det var tinglyst et hefte på skjøtet
om at eiendommen skulle brukes til industriformål, men bygningsrådet hadde

Busser ved Drangedal Meieri.
Foto utlånt av Gunnulf Aase/Drangedal Historielag.

415

--- 418.jpg ---
ut fra reguleringsmessig synspunkt ikke noe å innvende mot at Drangedal
Bilruter kunne få oppføre sine bygg. Bilrutene fikk overta et areal på seks
dekar.

Den 1. juli 1969 ble det nye anlegget på Kåsmyra tatt 1 bruk. De fikk også en
bensinstasjon ved Norsk Olje A/S. I 1971 overtok bilrutene Texacostasjonen
med verkstedet, og har siden den tid hatt to bensinstasjoner og to bilverksteder.
I 1972 fikk de agentur som forhandler av Renault-biler. I vel 10 år framover
solgte de først Renault og seinere også Volvo. Så begynte de å selge den finske
traktoren Valmet. Det ble plassmangel, og det ble ført opp et nytt bygg på tomta
mellom det bygget de allerede hadde og Maskin A/S Skog og Anlegg. I 1985
tok bedriften i bruk sitt nye anlegg med kontor, verksted, utstillingshall og
butikk ved siden av det gamle verkstedet og bussgarasjene på Kåsmyra.
Bedriften ble fra samme tid underforhandler for Felleskjøpet, det første pri-
vate firmaet i landet som fikk til en slik avtale med Felleskjøpet. Den nye
avdelingen med verksted, traktorsalg og butikk med alt vanlig skogsutstyr ble
skilt ut som eget selskap under navnet Drangedal Bil og Traktor A/S. Eierne var
de samme og de solgte også Toyota personbiler for Funnemark. Drangedal Bil
og Traktor sleit med økonomien og i 1987 måtte selskapet begjære oppbrudd.
Norolstasjonen (Statoil fra 1990) trengte en utbygging, og denne ble gjennom-
ført 1 1989/90.

Den gang selskapet begynte med personruta til Skiensfjorden, startet de også
opp med ei godsrute der. Det var lite godstrafikk i starten, men ganske fort
ble det mer enn nok å gjøre. Forretningene fant ut at det var en fordel å få
varene kjørt direkte til lagerbua. Persontrafikken opplevde ikke den samme
ekspansjonen, fordi privatbilene overtok mye av denne transporten. Etter som
skolene ble sentraliserte, kom skolebarnkjøringa inn som en viktig oppgave for
rutebilselskapet, og denne kjøringa betydde også at grendene fikk et visst
rutetilbud. Dessuten har det vært et økende marked for turbusskjøring.
Drangedal Bilruter var med på å starte Tele-Tur i 1977. Alle rutebilselskapene
i Nedre Telemark var med, noe de ikke hadde vært i forløperen Nedre Telemark
Turbilsentral. Tele-Tur ble oppløst i 1982, men A/S Rutebil på Skotfoss og
Drangedal Bilruter A/S ble igjen og dannet Nye Tele-Tur A/S.

Drangedal Bilruter overtok Tele-Tur aleine i 1991 og hadde kontor i Skien til
2004 da kontoret ble overflyttet til Drangedal.

Ved 20-årsjubileet i 1978 hadde selskapet 28 sjåfører, 25 busser, 23 gods-
vogner/tilhengere, 15 reparatører og en administrasjon på 5. Administrasjonen
var tredoblet siden 1970. De hadde fått gode og romslige kontorer etter at de
fikk leie deler av jernbanens godshus der Tarald Løvstad tok seg av de løpende
gjøremål på godssektoren. Dermed hadde de kunnet ordne seg greit med kon-
torer med mer i tidligere Drangedal Handelslags gods/varebod. Selskapet dreiv
også en del turkjøring, og to av bussene ble brukt til dette. I 1986 var det
55 ansatte. I 1998 kjøpte de det gamle familieselskapet Ødegaardens Bilruter
i Bamble. NSB hadde kjøpt bussene og rutebildrifta noen år tidligere, men

416

--- 419.jpg ---
s

Fire busser fra 1990-åra på Kåsmyra.
Foto utlånt av Drangedal Bilruter.

de ville bare ha den delen av bedriften, så Drangedal Bilruter overtok drifta
av Statoilstasjonen og bygningsmassen som de leier ut. Årsmeldinga for
2003 viser at selskapet hadde 125 personer i arbeid, noen på heltid og noen
på deltid. Selskapet hadde i alt 40 busser og lastebiler, og årsomsetningen var
på 66 millioner kroner. Bedriften har hele tida vært i sterk utvikling og vekst.
Den er kommunens største private arbeidsplass.

Ferdselen på Toke

En samferdselsepoke tok slutt i begynnelsen av 70-åra. Både på elvene og på
Toke ble det slutt med all organisert nyttetransport. Befolkningen på østsida
av Toke hadde ikke annet samband med omverdenen enn rutebåten som gikk
på Toke før veisambandet over Kilebygda til Skiensfjorden ble ferdig 1I
1957/58. Grunnlaget for båtruta ble dårligere etter som flere bruk og bosteder
langs vassdraget fikk bilvei. Mest markert i denne utviklinga var brua over
Straumen som kom i 1967. Tømmerfløtinga ble redusert etter som tømmer-
transporten på bil tok over. Det var bosetning på alle gårder og plasser ved
Toke, med husdyr og melkeproduksjon der melka ble sendt med båten til
metieriet.

Etter 2. verdenskrig var det Gunnar Braaten som tok seg av den kombinerte
last- og passasjerruta. Denne ruta var viktig for gårdene langs vannet. I denne
rutefarten brukte han M/S ”Svanen”, en liten jernbåt som i 1945 gikk fire
ganger i uka med melk og forsyninger mellom Kjenndalen og Prestestranda.
I 1947 byttet han båt med sin tidligere ansatte, Arthur Lauvtangen. Braaten fikk
Tokebussen og Lauvtangen Svanen. Braaten fortsatte med passasjerer og laste-
rute fram til 1955. Da sluttet han med rutekjøring, men fortsatte med slepe-
tjeneste med Tokebussen fram til 1971.
a

Svanen var en overbygd jernbåt med plass til 13 passasjerer. Samme høst
som han byttet til seg den, kjøpte Lauvtangen en dampbåt som het ”Telma”.
Det var en gammel trebåt med engelsk dampmaskin. Også den kjøpte han av

417

--- 42.jpg ---
Fra høsten 1917 var Andreas Ystad styrer ved skolen. Han var målmann,
venstremann, republikaner og folkehøgskolemann. Elevtallet økte og fag-
kretsen likeså. Det ble behov for mer plass, og i 1930 ble det bygd hånd-
verksbygning med sløydsal og smie. Da denne bygningen brant i januar 1936,
ble ny sløydbygning reist på samme tomta, mens smie ble bygd et stykke fra
de andre husene. Høsten 1936 ble skolen modernisert nokså mye. Det ble lagt
inn sentralvarme overalt i bygningen. Skolebadet ble gjort bedre, og varmt og
kaldt vann ble innlagt på elevgangene. Heller ikke for Andreas Ystad ble det
bare enkelt å drive skolen, men det var kanskje først og fremst økonomiske
vanskeligheter han fikk føle på kroppen. Ystad leide skoleeiendommen av
Drangedal kommune og dreiv skolen for egen regning slik Dagestad hadde
gjort. Det var vanskelige år med nedgangstider, liten offentlig støtte til drifta,
små stipend til elevene og dermed liten elevtilgang. De store økonomiske
vanskene Drangedal kommune kom ut i, gjorde at den økonomiske støtten
måtte bli liten. Men skolen var hele tida i gang.

Sommerstid var det ikke elever på skolen, men det ble avholdt kortere prak-
tiske kurs og høgskolestevner. ”Høgskulestemna på Vestmar folkehøgskule
sundag var sers vellukka, kanskje mer enn vanleg, endå desse stemnene støtt

Vestmar Folkehøgskule 1927-28. 1. rekke fra v.: Tomine Bråten, Else Johansen,
Marie Våle, fru Arebråt, Ase Ystad, Andreas Ystad (bestyrer), Signe Tveit (kjøk-
kenjente), Gunhild Dalen (kjøkkenjente). 2. rekke fra v.: Ester Andersen,
Johanne Skreland, Elise Mofossbakke, Anders Årebråt (lærer), Gjertrud Berge
(lærer), Agnete Haugland (kjøkkenjente), Marie Tveit (kjøkkenjente). 3. rekke
fra v.: Olav Kåsa, Anton Eskilt, Anders Eikhaugen, Eivind Storhaug, Tomas
Vefall, Gunnar Kåsa, Sverre Nordahl. 4. rekke fra v.: Kristian Tveita, Stian
Henneseid, Arthur Grønstad, Halvor Grave, Trygve Grønnerød, Stian
Dukefoss, Bjørn Nybråten, Knut Straume. Foto utlånt av Olav Henneseid.

40

--- 420.jpg ---
Gunnar Braaten. Han brukte den en del til slepeoppdrag, men den var i dårlig
forfatning og ble brent opp som St. Hansbål i 1950. Da Braaten sluttet med
rutekjøring med Tokebussen i 1955, overtok Lauvtangen ruta med Svanen. Han
startet fra Sandnes klokka 7 om morgenen, og var ved Prestestranda 9.15. Dette
var ei varerute som var viktig for bøndene. Han fraktet melk hver dag, opptil
500 liter om dagen, og han hadde med forsyninger som for eksempel kraftför
oppover til gårdene. Særlig var det mye last om høsten når bøndene skulle ha
vinterforsyningen i hus. Da brukte han en pram som han slepte etter Svanen.
Han hadde fire prammer til sleping av last. Braaten kjørte ruta i all slags vær.
Det var mye tåke på Toke, og da kunne det være vanskelig å navigere.
Lauvtangen forteller at han helst kjørte langs land, men ellers måtte han prøve
å finne ut hvor sola var, slik at han hadde den rett akterut. Månen styrte han
også etter, men det var verre for den forandret seg så fort. Han hadde kompass
om bord, men det virket dårlig på sjøen. Ruta kjørte han til isen la seg, som
regel i slutten av desember. Da ble båten lagt i vinteropplag på stranda. Om
våren ble det høyvann, og da gled båten ut av seg sjøl. Da måtte vårpussen være
unnagjort. Lauvtangen brukte mye tid på å pusse båtene og lekterne om
vintrene, og ellers arbeidet han litt i skogen. Isen pleide å gå opp rundt 20. april,
men de hardeste vintrene kunne den ligge til midt i mai. Lauvtangen kjørte en
del turer utenom ruteturene, skurlast og ved til de to sagbrukene i Henseidkilen

Tokebussen med pram på slep.
Foto utlånt av Abraham J. Melås/Drangedal Historielag.

418

--- 421.jpg ---
Jon Hagen på ferja over Vefallsundet i 1964.
Foto utlånt av Kittil Hagen/Drangedal Historielag.

og Solvikkilen, eller materialer til hyttebygging. Han avsluttet rutekjøringa
14. desember 1967. Samme kveld ringte han sjåføren på rutebilen for å for-
visse seg om at han tok melka dagen etter. Da var Straumebrua ferdig og rute-
kjøringa var slutt. Han fortsatte å ta noen turer med Svanen om somrene, men
da uten overbygg. Etter at Tokebussen avsluttet slepingen i 1971, har det ikke
vært noen fast arbeidsbåt på Toke.

Ferje over Vefallsundet

Da arbeidet med Sannesveien kom i gang ble det mer behov for å komme
fram og tilbake over Vefallsundet, mellom Kjenndalen på Henseidsida og
Vefall brygge på den andre sida av Toke. Karl Straume bodde slik til at det pas-
set for ham å ta på seg dette. Han var ferjemann i over 30 år på den 600 meter
lange strekningen. Allerede som guttunge rodde han folk over til den andre
sida av vannet, men i 1936 ble det mer seriøs ferjetrafikk av det. Straume vil
sjøl si det sånn at han startet som ferjemann i 1940. Trafikken økte, og derfor
bygde han en stor eikepram til å frakte med. Denne ville han ha motor i, og han
søkte Drangedal og Tørdal Sparebank om et lån på 200 kroner til dette. Sjøl om
han hadde to fastlønte personer til å garantere for seg, fikk han avslag. Han fikk
kjøpt en brukt motor som han satte inn i prammen. Fordi trafikken fortsatte å
øke, spikret han i 1939 sammen ei ferje på 4 x 10 meter. Denne ferja, ”Trask”,
ble imidlertid svak og dårlig. Før han fikk den, var det Gunnar Braaten og

419

--- 422.jpg ---
L— Å > =
- >; E

Ferja over Vefallsundet. Foto Kjell Pede

r Haugene.

Tomas Flom, som hadde ei lita ferje hver, som fraktet biler over. Trafikken var
liten til å begynne med, og under krigen var det så vanskelig å få tak i drivstoff
til motorprammen at han ofte måtte ro folk og biler over vannet. Det var først
og fremst lokaltrafikken han ferjet over. Hver vår gjorde folk i kretsendugnad
for å skjære råk i isen. De ventet til isen var ganske råtten, slik at det ikke
skulle bli for strevsomt. De gikk på utrolig mye dårlig is, minnes han. Det
kunne være omkring 25 mann som arbeidet dugnad, og det er et under at det
gikk så bra som det gikk. Det hendte en og annen datt i vannet, men ingen
virkelig store uhell.

I 1948 bygde Karl Straume ny ferje, ”Vefallsund”. Den var 4x12 meter og
solid bygd, men uten motor. Den ble slept med motorbåten ”Napp 2”. Denne
ferja var i bruk i ti år. Da veien over Kilebygda ble ferdig i 1956 økte trafikken
betydelig, og ferja fikk alt for liten kapasitet. Etter lang tid kom det i stand
en ordning mellom veivesenet, Drangedal kommune og Straume om ferje-
trafikken. Han hadde avtale om å kjøre mellom 6 om morgenen og 22 om
kvelden, men som oftest måtte han opp både to og tre ganger om natta for
å frakte veifarende over. I 1958 fikk han i samarbeid med veimyndighetene
bygd ny ferje med motor. Den var bygd av tømmer som var håndplukket av
Ola Sundet. Karl Straume og Olaf Haugland sto for bygginga. Ferja gikk etter
behov med opptil 30 turer om dagen. Trafikken bare økte og økte i den tida han
holdt på, derfor var det ikke nødvendig å øke prisene. Det kostet 4 kroner for
bil og 50 øre for person, og slik var det i mange år. Det var bare 2—3 vintre at
ferjesambandet stoppet opp på grunn av is. Da ferdes folk over isen. Motorterja

420

--- 423.jpg ---
ble brukt i ti år, og da hadde trafikken økt til 12—15 000 biler i året. De siste
åra dreiv både Karl og sønnen med ferjinga. Trailere og tømmerbiler var en stor
belastning for ferja, og flere ganger måtte han be sjåfører reise den lange veien
rundt Toke. Da brua ved Straume ble tatt i bruk 15. desember 1967 var det slutt
med denne trafikken.

Karl Straume døde i 1991, og barna Jan Straume, Jorunn Moland og Mary
Bærhaugen arvet ”Vefallsund 2”. I 1997 ga de den til Norsk Vegmuseum på
Hunderfossen i Gudbrandsdalen. Helt fram til 1967 var denne båten en del av
riksveinettet, og fordi den var en trebåt var dette spesielt. Båten står utstilt på
museet.

Jernbanen - nye holdeplasser og farlige planoverganger

I 1936 hadde elektrifiseringen av Sørlandsbanen nådd fram til Hjuksebø.
I 1942 ble strekningen Nordagutu-Lunde elektrifisert, og 1 1943 Lunde-—
Neslandsvatn. Fra 1948 var det elektrisk drift fra Neslandsvatn til Nelaug.
I 1950 ble Sørlandsbanen åpnet for elektrisk drift helt fram til Egersund. I 1947
ble det satt opp en fjernledning fra Nordagutu til Neslandsvatn, og en trans-
formatorstasjon på Neslandsvatn kom i drift i 1948. Det ble for store spen-
ningstap når toget skulle kjøre denne lange strekningen, og derfor måtte det
inn ny, høyere spenning på Neslandsvatn. Fjernledningen ble bygd med 60 Kv,
og spenningen transformert ned til 16Kv, som var det togene brukte. Høyere
spenning kan transporteres over større avstander uten store tap, derfor var dette
en gunstig investering.

Ellers var det navn på holdeplasser og eventuell nedleggelse av holdeplasser
som var de viktigste sakene rundt jernbanen gjennom Drangedal i 50-åra, sam-
men med utbedring av de farlige planovergangene. Den 1. oktober 1948 ble det
opprettet to nye holdeplasser, en mellom Kjosen og Drangedal, og en mellom
Eggevåg og Neslandsvatn. Dette var holdeplasser der enkelte tog stoppet ved
behov for av- og påstigning. NSB valgte navnet Skogly på den førstnevnte selv
om Solberg var grendas navn, for å unngå navnelikhet. Det var mange liknende
navn fra før andre steder i landet. Herredsstyret ville heller ha Fineid eller
Hansbuflaten istedenfor Skogly. Hansbuflaten ble valgt. Herredsstyret syntes
Sønderå var helt i orden som navn på den andre, men der ble det likevel litt
diskusjon om navnet. Rolf Dammann skreiv til herredsstyret og foreslo at nav-
net skulle være Lille-Voje, fordi dette var det eldste navnet på stedet. Anton
Moland snakket med oppsitterne rundt stoppestedet, og fikk 14 underskrifter
for Sønderå. Elling Valnes, som eide grunnen som stoppestedet lå på, sa at
hvis navnet skulle forandres ville han foreslå Nybu, for det het stedet like
ved. Lille-Voje som var nevnt i bygdeboka til Olav Sannes, var det ingen som
visste hvor hadde ligget. Etter dette vedtok herredsstyret å holde fast på
Sønderå. I 1951 prøvde Drangedal kommune å få opprettet et stoppested ved
navn Refsdalen, men NSB avslo dette. Etter at herredsstyret tok saken opp
igjen, ble holdeplassen opprettet fra 15. juni 1952. I 1957 ble det opprettet en
ny holdeplass på Kragerølinja mellom Neslandsvatn og Merkebekk.
Holdeplassen ble kalt Eskilt.

421

--- 426.jpg ---
e” Å 7 = — A

Mange reisende og stor aktivitet ved Neslandsvatn stasjon i 60-åra.
Foto Svein Heldal. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

ble på mange måter en blindtarm etter at Sørlandsbanen fortsatte videre til
Nelaug 1 1935. Inntil da var Kragerø endepunkt for Sørlandsbanen, med båt-
forbindelse derfra. Etter som det lokale veinettet ble bedre gikk mye av trafik-
ken mot Skien og Porsgrunn, og også for dem som tok tog var dette ofte en
bedre reisevei, særlig etter at strekningen Oslo—-Skien ble rustet opp til
Intercityforbindelse. De lokale politikerne gikk inn for nedleggelse og ville
heller benytte deler av traseen til vei.

I Kragerødistriktet ble det en lang debatt om saken, i aviser og radio. NSB var
en av de største arbeidsplassene i Drangedal med 41 ansatte. Neslandsvatn sta-
sjon var utgangspunkt for de fleste av disse. En nedleggelse av Kragerøbanen
ville bety en sterk reduksjon. Fra Drangedal kom det protester, og det ble blant
annet satt opp et protesttog. Da toget kom til Kragerø hadde det ikke møtt opp
noen på stasjonen, for Kragerøfolk var likeglade med hele toget. I 1988 ble det
bestemt å legge ned Kragerøbanen, og den siste turen ble kjørt 31. desember
samme år. Busser overtok transporten i første omgang, men fordi det var lite
trafikk ble det stadig færre avganger. Sommeren 1989 startet opprivingen av
banen. Skoleelevene som reiste til Kragerø brukte buss etter at Kragerøbanen
ble lagt ned. Til Lunde og Bø fortsatte det å gå eget skoletog.

I 1996 ble det satt i gang en prøveperiode med krengetog på Sørlandsbanen.
Neslandsvatn ble eneste stoppested i Vestmardistriktet i prøveperioden. Styret
i NSB besluttet å satse på krengetog på Sørlandsbanen, og fra sommeren 1999
ble de satt i drift. Før det måtte det gjøres store investeringer på linja. Togene
ble flere og raskere, men stoppene ble så få og så korte som mulig. Fram til
1996 var Drangedal stasjon betjent noen timer på ukedagene, fra 1992 etter en

424


--- 427.jpg ---
avtale mellom kommunen, arbeids-
markedsetaten og NSB. I 1996 ble den
ubetjent, men med åpent venterom.
Neslandsvatn stasjon ble ubetjent fra
1. januar 1997. Det var den siste fullt
betjente NS$SB-stasjonen 1 Vestmar-
distriktet som ble nedlagt.

Jernbane til Porsgrunn?

I løpet av krigstida ble det på inter-
kommunalt nivå opprettet flere komi-
teer som arbeidet for å gjennomføre
nasjonale kommunikasjonssatsinger.
Mange av disse prosjektene tok
utgangspunkt i planene fra jernbane-
kommisjonen av 1923. Det ble også
lagt fram flere nye prosjekter. Blant de
mest aktive interkommunale komite- Øan :
ene var komiteen ”Indre Stambane” " Kragerøbanen, fotografert fra brua
Stavanger — Rogaland — Agder - ' ved ”Trekanten”. Neslandsgårdene
Telemark — Østlandet. Bakgrunnen var - i bakgrunnen. Foto Geir Brødsjø.
at Rogaland ble uten samband med ' Foto utlånt av Roar Brødsjø.
resten av landet i april 1940. Under

krigen ble transportproblemene stadig større, og disse to forholdene førte til at
det gamle kravet om en innlandsbane føltes svært aktuelt. Det gjaldt å få
planen utredet til krigens slutt, slik at statsmaktene da kunne ta den opp I den
samlede plan for landets framtidige jernbanebygging. Fra militært hold ble
komiteens arbeid fulgt med stor oppmerksomhet, fordi banens forsvarsmessige
betydning var innlysende. Komiteen framhevet også prosjektets betydning for
fjellbygdene. Det var ingen forbindelser på tvers for dalførene vest i Telemark.
Alle disse hadde tungvint tilgang til deres nærmeste og mest naturlige marked,
Grenland. Frakt av varer og produkter hadde vært vanskelig og kostbart. Som
følge av dette hadde innlandsbygdene i stor grad blitt avfolket. Hundrevis av
gårdsbruk og hele grender var blitt nedlagt. Den indre stambanen ville gi
grunnlag for at disse kunne tas opp igjen, het det i begrunnelsen for banen.
Prosjektet Porsgrunn-Drangedal gikk inn som det østlige avsnitt av Pors-
grunnsalternativet for Indre Stambane. Av denne banens to alternativ var det
andre prosjektert fra Aalgård i Rogaland til Sørlandsbanen i Lunde. Banen
Porsgrunn-Drangedal hadde sin berettigelse uansett om den Indre Stambane
ble bygd eller ikke, og uansett hvilket alternativ den eventuelt ble bygd etter,
mente forkjemperne. Porsgrunnslinja hadde den fordel at den forbandt stam-
banen ikke bare med Sørlandsbanen, men også med Vestfoldbanen.

ar å
= e o D

Fra langt tilbake hadde det vært arbeidet for veiforbindelse fra Drangedal til
Porsgrunn. Veien ble påbegynt i 30-åra, men det tok svært lang tid å få den

425

--- 428.jpg ---
På skoletoget til
Kragerø ble tida ofte
brukt til kortspill,
enten ” Amerikaner”,
eller som her Bridge.
Skoleveska fungerte
som bord.

Fra v.: Svein Heldal,
Kristen Albert
Molberg, ukjent,
Magne Gautefall.
Foto Geir Brødsjø.
Foto utlånt av

Roar Brødsjø.

fullført. Noe liknende var tilfelle med vei fra Drangedal til Nissedal og fra
Nissedal til Fyresdal. Derfor hadde en mulig jernbane mellom Porsgrunn og
Drangedal sine tilhengere. Indre Stambane som prosjekt var like gammelt
som Sørlandsbanen. En jernbane for disse strøkene hadde tidligere vært
prosjektert som ledd i en kystbane fra Vestfoldbanen og nedover Sørlandet,
men det falt bort da Sørlandsbanen av strategiske hensyn ble lagt lenger inne 1
landet. Det ble heller ikke noen forbindelse mellom Vestfoldbanen og Sørlands-
banen, og de planer som ble diskutert omkring dette flere ganger ble ikke
realisert. I 1944 foretok overingeniør Nissen etter foranledning fra og på
bekostning av Porsgrunn kommune en befaring av en noe annerledes og
kortere linje. Det dreide seg om en strekning på knappe fire mil, og en bane her
ville forkorte reisetida betraktelig for dem som skulle reise fra Øst-Norge til
Sørlandet eller omvendt. Det ble også argumentert med at nedre del av
Telemark var tett befolket og trengte mye mer av landbruksvarer enn det lille
opplandet kunne skaffe. En brukbar jernbaneforbindelse i retning Drangedal
ville avhjelpe dette udekkede behovet. Det betydde også et lett tilgjengelig
marked for landbruksprodukter fra Drangedal. Særlig for ferskvarer som melk
og fisk var det viktig at varene kom fort fram. Drangedal som fylkets største
skogsbygd hadde også behov for å sende store mengder tømmer og skurlast
østover fra stasjonene i Drangedal.

Etter at krigen var over ble planene tatt fram igjen. Drangedal herredsstyre ret-
tet i september 1945 en enstemmig henstilling til Porsgrunn kommune om å
søke jernbaneprosjektet Porsgrunn—-Drangedal gjennomført fortest mulig.
Arbeidsutvalget for jernbanen Drangedal-Porsgrunn hadde konstituerende
møte i Porsgrunn 11. mars 1947. Ordfører Knut Strand i Drangedal regnet med
at prosjektet hadde store muligheter. Utvalget arbeidet for banen som en helt

426

--- 429.jpg ---
egen sak, uten noen forbindelse med andre planlagte kommunikasjonslinjer.
De ønsket med andre ord banen realisert uansett om det ble vei mellom
Drangedal og Porsgrunn eller ikke. Det var tre linjer som var aktuelle. Banen
fra Porsgrunn ville komme inn på Sørlandsbanen enten ved Kjosen, Eggevåg
eller Merkebekk. Lengden var 31-32 km for det korteste og 37-38 for det
lengste. Utvalget tok ikke stilling til linjevalget i første omgang. Arbeids-
utvalget henvendte seg til Hovedstyret for Statsbanene for å få linjevalget
bestemt, oppstukket og beregnet og de forskjellige alternativer vurdert.

Ordførerne i Eidanger, Drangedal, Porsgrunn og Solum gikk sammen om en
søknad om en jernbane fra Porsgrunn til Drangedal. De argumenterte detaljert
for fortreffeligheten av drangedalsbanen. Dette ble det korteste og mest direk-
te bindeledd mellom Vestfoldbanen og Sørlandsbanen, het det blant annet.
Banen ville gjøre det enklere å komme til Skien, der det var sjukehus og
fylkesadministrasjon. Den nye banen ville bety en utvidelse av Porsgrunns
oppland, ved at flere fra bygdene raskere ville kunne reise dit. Drangedal kom-
mune argumenterte dessuten med at de hadde store unyttede jordområder,
fordi det manglet avsetningsmuligheter for landbruksprodukter. Skeptikerne
framholdt at Kragerø var byen for drangedølene, og dit var det god forbindelse
med tog og buss. Jernbanekommisjonen av 1949 var på befaring i Telemark 1I
august 1952, for blant annet å vurdere dette prosjektet. Kommisjonen hørte
også til skeptikerne, og konkluderte med at verken lokaltrafikken eller
gjennomfartstrafikken var av en slik størrelsesorden at de berettiget denne
banen. Kommisjonen foreslo derimot at den påbegynte veien mellom Pors-
grunn og Drangedal ble fullført snarest mulig. Med en bussrute ville jernbanen
da kunne etablere en stor forbedring av trafikken. Ei nemnd arbeidet med saken
ei stund, men ingen av de involverte kommunene ville bevilge penger til å
få ansatt en konsulent og få saken utredet videre. Prosjektet ble lagt dødt,
og Drangedal fikk isteden veien over Kilebygda som ga dem forbindelse til
Grenlandsområdet.

Mer og bedre skolegang
Færre skoler

”Først, de var før mi ti, fekk'je ongæne aen skule eller den di fekk heime,
så kom omgangsskulen di kalla, så kom de skulæne me har nå, dersom
de'kje nå blir sett ein bom før detta så kan dikkan førlate dikkan på at
neste gong blir de bare ein par skulær i heile bygda”, skreiv signaturen
”Halvor” i avisen Vestmar i august 1949. Han trodde nok ikke at han skulle få
så rett som han faktisk fikk. Skolestrukturen var i det store og hele den
samme som den hadde vært ved århundreskiftet. Etter krigen begynte en
periode med nedleggelser av grendeskoler, der 24 skolekretser ble redusert til
seks. Det ble lagt ned en i 40-åra, fem i 50-åra, ti i 60-åra, én 1 80-åra og én
i 90-åra. Som det framgår var det flest nedleggelser i 50—60-åra, og aller flest I
60-åra. Etter dette ble det nesten stopp. Ingen skoler ble lagt ned i 70-åra og
bare:to'etter/det.

427

--- 43.jpg ---
er gilde samkomer til åndeleg kveik og gaman”, meldte Vestmar 25. august
1931. Sommeren 1937 var det også et stort midtsommerstevne på skolen, med
et fredsprogram. Det kom foredragsholdere helt fra Amerika, og mange tid-
ligere elever benyttet anledningen til å møtes og friske opp gamle minner.
Dessuten ble rommene leid ut til feriegjester. Sigrid Tang var sommergjest på
skolen i 1937, og forteller om et særlig flott hageanlegg. Det var en spennende
blanding av naturpark og sirlig utformet hage, skriver hun. Hun skryter av
skoleanlegget også. Det lå vakkert og riktig i lendet som en staselig herregård
og pyntet opp bygda. Sigrid Tang forteller at hun hadde besøkt mange folke-
høgskoler, og sier at de ikke bare var skoler, men åndsdannende anstalter som
var beregnet på å få unge mennesker til å tenke sjøl.

”Folkehøgskuletanken var i si tid ein stridsfakkel, og ein kan enno merka, at
sjølv i ei so frilynd og vaken folkesjel som den i Drangedal finst dei som er
litt ottesame for at ungdom kann få skade på si sjel ved den åndspåverknad
som skulen gjev”, skriver Tor Lundtveit i 30-års minneskriftet for skolen
som kom ut i 1940. Han skriver videre at bygdefolket var glade i skolen, og
motbøren var ikke større enn en åndsfrisk folkehøgskole måtte ha. Lundtveit
skriver at skolens betydning kan måles i hvordan ungdommen var og er, sjøl
om ikke folkehøgskolen kan ta all ære for dette. ”Ungdomens interesser for
30 år sidan var, forutan det daglege slitet med øksa og tømmerstokken, sterkare
bundne til kortleiken, danselaga, brennevinsflaska, den brutale krafta - og
kjeften var heller ikkje den beste. Åndelege interesser, samfundstenkjing,
konst og politikk var han nokså framand for. Ja, ungdomen måtte i den tid
vara seg for å syne, at han bar på slike interesser for ikkje å verta rekna for
litt av ein tulling. Slike er ikkje tilhøva millom ungdomen av idag. Han er
vaken og fylgjer godt med i samfundsspørsmål, politikk, vitenskap og alle både
åndelege og praktiske spørsmål, som rører seg i tida. Me ser at han har sterke
interesser i skulen, i kyrkje, i samfundsspørsmåla, i idrotten, og leiken er også
vorten stort forandra. Me ser han fører seg annleis både i helg og i yrkje, I slitet
og i gaman. Han er meire eldhuga for alt som er godt, stort og fagert. Og ein
ser, at ungdomen seg i millom er betre vener no enn fyrr”, skriver Lundtveit
videre. Han hadde med andre ord stor tro på folkehøgskolenes betydning, sjøl
om han ikke mente de aleine sto for framgangen. Lundtveit gir uansett uttrykk
for sterk tro på at utdanning og opplysning ga framskritt, og at utviklinga gikk
1 riktig retning.

Kirke og lekmannsrørsle

De kirkelige forhold i Drangedal skal ha vært rolige på 1800-tallet. Bygda lå
litt isolert til, og det tok tid før nye strømninger nådde fram. De ulike kriste-
lige bevegelsene som hadde gått over landet på 1700- og 1800-tallet, hadde i
liten grad fått fotfeste i Drangedal' og Tørdal. I siste del av 1800-tallet var det
stadig flere legpredikanter på farten, og de samlet mye folk. De appellerte
ofte sterkere til vanlige folk enn prestene, som tilhørte en annen stand og hadde
en væremåte og et språk som føltes fremmed.

41

--- 430.jpg ---
Mellom- og etterkrigstidas skoledebatt bar i stor grad preg av enhetsskole-
tanken. Arbeidet med å gjøre by- og landsskolen mer ensartet krevde i større
grad enn før sentral styring. Den felles folkeskoleloven av 1959 tok det av-
gjørende skrittet for å fremme enhetsskolen. Loven åpnet for forsøk med
obligatorisk 9-årig skole. Sentraliseringa og de økte inngrepene fra departe-
mentet hang sammen med ønsket om å skape størst mulig likhet i skolen.
Folkeskoleloven ble avløst av Grunnskoleloven av 1969. Det ble imidler-
tid ikke billigere for kommunen å drive skolene sine, for modernisering og
standardheving gikk hånd i hånd med sentraliseringa. Drangedal kommune
brukte mye penger på skolebygg etter krigen. Skolene sto for eksempel for den
største andel av nettoutgiftene på kommunens budsjett for 1984 med 30%.
Dersom man regnet med tilbygg som gymnastikksaler, ble det mellom 1945
og 1985 reist 12 skolebygg. Av disse var ungdomsskolen og idrettshallen de
mest kostnadskrevende. I perioden 1945—1960 ble det bygd nye skolehus
i disse kretsene: Lia krets (1947), Bø krets (1955), Singusdal krets (1956),
Åkre krets (1958) og Bostrak krets (1960). Ansvaret for framdrifta i disse
prosjektene hvilte først og fremst på formannen 1 skolestyret, Sigurd Klom-
sæt. Han var opptatt av at folkeskolen i Drangedal fikk gode vilkår. Han sørget
blant annet for at kommunen kom med i skolefilmsentralen, et fellestiltak 1
Vestmar-regionen med Kragerø folkeskole som utlånssentral. Klomsæt var
også opptatt av spesialundervisning og tiltak for elever som av ulike grunner
ikke fikk den hjelp de trengte. Han gikk helhjertet inn for opprettelsen av
Vestmar skolepsykologkontor, et fellesprosjekt mellom kommunene Bamble,
Drangedal, Kragerø, Sannidal og Skåtøy. Kontoret ble plassert i Kragerø og
åpnet i 1959. I 1955 hadde herredsstyret vedtatt å opprette en stilling som
skoleinspektør, og Klomsæt gikk inn I denne.

I 1950—60-åra ble det mye snakk om sentralisering, også fordi det ble færre
barn i grendene, og etter hvert mindre og mindre grunnlag for å opprettholde
de små fådelte skolene. Trygve Fosstveit skreiv i sin utredning om skoleforhol-
dene i Drangedal, ca. 1948, at det var et mål å få bort de udelte og todelte
skolene. Forslaget gikk derfor ut på en reduksjon fra 23 til 11 skolekretser. Det
var ingen målsetting at skolen skulle bli billigere. Færre skolehus og færre
lærerstillinger medførte innsparinger, men så kom transporten av barna inn I
stedet. I kretsene var de redde for å miste skolen som kulturfaktor, de var redde
for at landsmålet ville tape i konkurransen på de større skolene, og de var
redde for at elevene ville få et dårligere skoletilbud med dårligere miljø mellom
elevene. Den første skolekretsen som ble lagt ned var Jysereid, 1 1947. Så gikk
det mer enn 10 år uten store endringer. Planlegging av en ny skolestruktur var
likevel i gang, allerede fra 1948. Da tok Tiltaksnemnda opp arbeidet med en
utredning av spørsmålet om en eventuell sentralisering av folkeskolen. Saken
gikk videre til skolestyret og herredsstyret, og det ble nedsatt ei nemnd på sju
medlem-mer som skulle utrede spørsmålet. Fordelene med sentralisering var
at det ble skolegang hver dag i storskolen, og man fikk færre av de fådelte
skolene, som pedagogisk var lite gunstige. Flere lærere ved hver skole ga bedre
muligheter til å få et stimulerende arbeidsmiljø. Det var også lettere å skaffe

428


--- 431.jpg ---
gode lærerkrefter til litt større skoler. En svært viktig grunn var at større skoler
ga bedre muligheter til å skaffe spesialrom og undervisningsmateriell, særlig til
kjemi- og fysikkundervisningen, sløyd, håndarbeid, skolekjøkken og gymna-
stikk. Dette var fag som fikk større betydning i skolen etter hvert.

Fra 1957 kom bølgen av skolenedleggelser som varte i omtrent 10 år. I 1965
var det 12 barneskolekretser igjen. Etter som grendeskolene ble lagt ned ble det
spørsmål om hva de gamle skolehusene skulle brukes til. Skolehusene sto på
leide tomter som var avstått til skoleformål, og når skolen ble nedlagt hadde
grunneieren trolig rett til å kreve tomta tilbake og heve leieavtalen.
Skoleinspektøren og kommuneteknikeren ble valgt til å forhandle med grunn-
eierne og kretsene. Stort sett ville grunneierne strekke seg langt for å imøte-
komme kretsenes behov og ønsker framfor å holde hardt på sine rettigheter.
I noen av kretsene var det ønske om å beholde skolebygningen til grendehus,
mens i andre kretser var det mest aktuelt å selge bygningen. Alle bygningene
ble taksert og kommunestyret vedtok en generell grendehusavtale som kunne
brukes der det var aktuelt. Kontorsjefen stilte spørsmål om det ikke i stor grad
handlet om eldre menneskers følelsesmessige tilknytning til skolehusene når
det var så stor interesse for å beholde dem. De yngre ville ikke være tjent med
slike lokaler, mente han, og gikk heller inn for etablering av skikkelige sam-
funnshus — ett i Tørdal, ett i Kjosen og ett i Drangedal. Det ble en langvarig
prosess, men mange skoler ble grendehus.

I åra rett etter krigen så man for seg at noen barn måtte bo på internat på
skolen hvis storskolen skulle sentraliseres. Noen barn ville få for lang og tung-
vint vei fram til hovedvei, og måtte heller bo på skolen. Et slikt skoleinternat
var tenkt lagt til skolen i Stranda. Der burde det også være plass til de real-
skoleelevene som ikke kunne reise hjem hver dag. Internatet ble aldri realisert.
Det skyldtes at behovet var borte før planene kom videre, både på grunn av
fraflytting fra de mest avsidesliggende grendene og bedre veier og kommu-
nikasjonsmidler.

Det daglige livet på skolen besto av timer og friminutt, og i friminuttene
var barna ute og lekte. Høst og vår gikk det i gjemsel, slåball, paradis og en
rekke andre leker. Vinterstid var det mange som gikk på ski og akte på kjelke.
En del barn brukte skiene for å komme seg til skolen, og disse ble også flittig
brukt i friminuttene. Ved Ytre Vefall skole ble det bygd skoleskibakke og
stiftet skoleidrettslag rundt 1960. På Bostrak hadde de en bakke mellom skole-
huset og utedoen, kalt”'dassbakken”. Også ved Brødsjø skole og Heldal skole
ble det bygd skoleskibakker på denne tida, alle planlagt av Knut Adolf Moland.
Det var stor interesse både fra skolehold og idrettshold for de nye trenings-
mulighetene bakkene ville bety. Skolene var ikke utstyrt med egne gymnastikk-
saler, og den organiserte gymnastikken ble drevet inne i klasserommet eller
ute på skoleplassen eller en nærliggende idrettsplass når det var vær til det.
Elevene gikk til og fra skolen, de lekte i friminuttene og deltok i praktisk arbeid
hjemme, så behovet for fysisk fostring i organiserte former var nok atskillig
mindre enn det seinere kom til å bli.

429

--- 432.jpg ---
Tannhelsetjenesten

Fri tannlege for skolebarn ble innført i 1918. Det ble en ordning med ambu-
lerende tannlege 1 bygda, der tannlegen reiste rundt med utstyret sitt fra
skole til skole. Dag Straume forteller fra 50-åra om da tannlegen kom til
Tørdal skole: ”Et av langborda ble satt opp i sløydsalen og kvit papirduk lagt
på. Her la hun utover alt utstyret. Desinfeksjonen foregikk i en kjele som stod
på en kokeplate. Borret gikk seint slik at det måtte legges kraft på for å få
borret opp tanna, særlig hvis det var mye brukt. I de dager kastet de ikke noe
før det var helt utslitt. Det hendte at det gikk varmt. Da kunne en se at en liten
fin røksky steg opp foran øynene på en der en satt i stolen. At det kunne gjøre
vondt er klart. Det hendte vi hørte skrik fra tannlegestolen helt opp i lærer-
bustaden : 2. etg. Det stod alltid en egen, nesten skrekkstemning når tannlegen
kom flyttende inn, og det har hendt at ungene gråt like mye før de gikk inn som
de gjorde når de kom ut igjen”.

Det kunne være slitsomt, med kalde og dårlige lokaler, lange veier og til dels
primitivt utstyr som hun måtte ta med seg fra sted til sted, minnes Odlaug
Larsen. Hun var skoletannlege i Drangedal fra 1942. I 1953 kom det forslag om
at tannlegen skulle være fast i Drangedal. Kretsmøtet i Tørdal uttalte seg mot
dette, da de mente det ville bli problemer med reiseveien. I 1954 ble likevel
den faste kommunale skoletannklinikken åpnet på Solberg skole. Fri tann-
behandling omfattet alle elever i folkeskole, framhaldsskole og realskole. Fra
1964 ble det innført en ny ordning med hensyn til tannhelsetjenesten. All
skoletannpleie skulle erstattes av folketannrøkt som i prinsippet var en fort-
settelse av skoletannpleien, men likevel hadde andre målsettinger og krav.
Kommunene måtte ordne klinikker og utstyr og betale en avgift til fylkes-
kommunene som igjen dekket alle driftsutgifter og fikk en del refundert av
staten. Det ble behov for to tannleger i bygda, og kommunen måtte innrede
lokaler med utstyr for den nye tannlegen. Kommunestyret vedtok å legge tann-
klinikken ved den nye ungdomsskolen som skulle bygges i Stranda.

Kroken sentralskole

Kroken sentralskole ble bygd på den tidligere folkehøgskoletomta på
Neslandsvatn, og tatt i bruk høsten 1965. Kroken skule skulle dekke første
år på ungdomsskolen, for at elevene skulle slippe den lange kjøringa til
Drangedal. Denne delen av bygda fikk med den nye skolen også et tidsmessig
gymnastikklokale. Heldal skole ble lagt ned da sentralskolen var ferdig. De
minste elevene ved Brødsjø skole fikk fortsette der, mens de største ble over-
ført til Kroken sentralskole. Elevene i storskolen ved Ytre Vefall skule ble over-
ført til Kroken i 1965, mens småskoleelevene fortsatte på Ytre Vefall. Elevtallet
gikk stadig nedover og etter loven måtte det være seks elever for at en skole
skulle opprettholdes. I 1982, samme år som skolen fylte 100 år, ble Ytre Vefall
skule nedlagt. Da var det bare én elev som soknet til skolen.

430

--- 433.jpg ---
Ved Kroken skule ble det tatt i bruk en ny skolepaviljong i januar 1981. Før de
flyttet inn i nybygget leide de lokaler i Folkets Hus og i den gamle systua I
nærheten av skolen. Det nye bygget lå på en høyde like ovenfor Kroken skule.
Det var på 170 kvadratmeter og så ut som et stort bolighus. Det var 1.-3. klas-
se som holdt til i den nye paviljongen. Fra skoleåret 1996/97 ble det en skole
for hele Krokenområdet, 1.-7. klasse. Brødsjø skole ble lagt ned. Sandvann
korttidsbarnehage ble lagt ned samtidig. Det hadde i forkant vært en lang debatt
omkring løsning av skole og barnehage i området. Samling av alle klassetrinn
ved Kroken skule, nedleggelse av Brødsjø skole og bygging av en ny heldags-
barnehage i tilknytning til skolen var etter kommuneadministrasjonens mening
det beste alternativet, og det var denne løsningen som ble valgt. Alternativet
hadde vært å bygge ny barnehage ved Sandvann. Ved Sandvann var det nærhet
til natur, bade- og fiskeplasser. Å ha barnehage et annet sted enn skolen kunne
være godt for ungene, framfor å være samme sted i alle år, mente tilhengerne
av dette alternativet. Hovedargumentet for en samlet utbygging var å få et
skikkelig oppvekstsenter.

Henseid nye skule

Henseid skule brant i 1938, og skolen ble holdt i leide rom i Henseid bedehus
før det i 1944 ble bygd ny skolestue på den gamle tomta. Alt forarbeidet var
gjort før krigen. Denne skolen var i bruk til 1961, da en helt ny skolebygning
sto ferdig. Den gamle skolen fungerte da som grendehus og gymnastikksal.
Gamleskolen ble liggende fullstendig i skyggen av sin arvtaker.

Sannes skule ble lagt ned i 1962 og elevene overført til Henseid skule. I åra
mellom 1945 og nedleggelsen varierte elevtallet mellom tolv og tre. Alle gikk
i samme klasserom. Lærerne var studenter som var der ett år hver. På Sannes
skule var det tre soverom i andre etasje. Det var et jenterom, et gutterom og
et rom til læreren. Jente- og gutterommet ble brukt til elever som hadde lang
vei til skolen. De bodde der hele uka. Lærerne bodde mye på en nabogård,
og da veien ble ferdig bodde elevene hjemme. Etter at skolen ble lagt ned,
ble huset leid bort som privatbolig. Straume skule ble nedlagt i 1967. Vestre
Straume ble lagt til Solberg skole og resten til Henseid skule. Denne sentrali-
seringa ble tatt med i betraktning den gangen da den nye Henseid skule ble
bygd.

Liv Eie hadde hele sitt arbeidsliv som lærer i heimkretsen Henseid. Hun be-
gynte i 1941 og fra juli 1961 ble hun styrer på Henseid skule og virket som
det til hun gikk av med pensjon i 1968. Da hun fylte 80 år i 1981 ble hun
intervjuet og spurt om hun noen gang hadde angret på at hun valgte læreryrket.
”Nei, det har eg aldri gjort. Det har ikkje vore vanskeleg å få ungane til å
sitje stille. Det var ikkje så mykje anna som opptok ungane før, det var meir
hunger etter å lære lekser. Nå er dei opptatt med mykje anna, og fjernsynet
krever også sitt”, så hun til avisen Vestmar.

431

--- 434.jpg ---
Siste dag på Brødsjø skole, 20. juni 1997. Foran sitter førsteklassingene Ton-
hild Lia, Siv Kristin Haugland, Jostein Thorsen, Kristian Wefald, Bjørn Simon-
sen, Jan Thomas Øygarden og Martin Bakken. I andre rekke sitter andreklas-
singene. Først lærer Egil Eide, så Unni Gundersen, Siv Astrid Haugen, Linda
Simonsen, Per Johan Sagmoen, Jørgen Rustbakken og lærer Sigrid Ramsvik.
Øverst på trappa sitter lærer Jorunn Marcussen og tredjeklassingene Anne
Lene Øygarden, Ann Cecilie Haugland, Ken Roger Haugen, Nina Måbuholt,
Jenny Øygarden, Stig André Haugland og lærer Mette Moe Hagestrand.

Foto Kjell Peder Haugene.

Skolene i Tørdal

I 1947 ble det bygd nytt skolehus i Lia krets, men det ble ikke tatt i bruk
før 1949. Gamleskolen ble flyttet og tatt i bruk som menighetshus for frikirken.
I 1953 ble det lagt inn vann, men dette frøs ofte og skapte mange problemer.
Barnetallet gikk stadig nedover, og skoleåret 1961/62 ble det siste. Etter det ble
barna fraktet med buss til Bustrak skule. Det gamle skolehuset ble flyttet og
brukt som grendehus og seinere ble det brukt av leirskolen Fjelltun. Fra 1942
til 1951 var det ingen skole i Sollid krets. Det var spørsmål om hvordan skole-
ordningen for 1951/52 skulle være. Saken var lagt fram for sentraliserings-
nemnda som uttalte at de var sterkt imot innkvartering av barna. Da var det bare
to alternativer igjen: biltransport av barna til Bø skule, eller å ta opp igjen
Sollid skule med halv lærerpost. Skolestyret gikk inn for transport til Bø,

432

--- 435.jpg ---
Bustrak skule

1948. I. rekke fra v.: Dorte Aase (Tutta), Tordis Tors,
Anne Vogsland, Marie (Lulla) Ettestad, Magnar Herfoss, Birger Aase,

Reidar Rundkås, Torfinn Bjåland, Asbjørn Vågsland, Olav K. Ettestad.

2. rekke fra v.: Aashild Ringen (lærer), Torbjørg Kåsa, Kjellaug Moen,

Hildur Vrålstad, Sigrun Skjelbred, Lilli Omnes, Helge Bjåland, Håkon Odden,
Gisle Vrålstad, Gunnulf Aase, Reidar Vøllestad.

3. rekke fra v.: Anne Rosland, Tordis Rundkås, Haldis Roalstad,

Aslaug Herfoss, Aud Moen, Arne Roald Skjelbred, Erling Vrålstad, Haldor
Odden, Tor Vik, Harald Vøllestad, Hans Aase (lærer).

4. rekke fra v.: Ingeborg Odden, Oddrun Odden, Valbjørg Vrålstad, Ingeborg
Aase, Gerd Vogsland, Elling Vrålstad, Hans K. Bjåland, Gunnar Vøllestad,
Arne Bjåland, Mathias Vrålstad.

Foto utlånt av Halvor Vøllestad/Drangedal Historielag.

og hvis det ikke lot seg gjøre måtte skolen opprettes igjen. Det endte med at
skolen ble opprettet igjen, men bare for noen år. Simen Sydtveit var den siste
læreren på Sollid skule for de tre gjenværende familiene med skolebarn I
Smågårdane fra 1953 til 1956. Han var samtidig lærer på Bø skule, og det ble
han i sammenhengende 39 år. I halvparten av tida var han rektor. Etter våren
1957 ble Sollid skule lagt ned for godt, og huset ble anleggsbrakke for kraft-
utbygginga.

Storskolen ved Lone skule ble overført til Bø skule fra høsten 1964, og 1 1967
ble skolen nedlagt og alle elevene overført til Bø. I 1969 ble Homleid skole-
krets nedlagt, og Østredalen ble lagt til Bø skolekrets. Barnetallet hadde
da sunket så mye at skolen var i ferd med å bli udelt, samtidig som det var
vanskelig å skaffe kvalifiserte lærere i kretsen. Tørdal skole var todelt fra 1931

433

--- 436.jpg ---
til 1961, men siden elevetallet var synkende ble det fra da av samlet skole.
I 1962 ble 4.-7. klasse overført til Bø skule. Skoleåret 1963/64 var det siste
på Tørdal skole, med bare sju elever igjen. Jon Straume hadde da vært lærer
i Tørdal i sammenhengende 37 år. I 1948 vedtok herredsstyret å bygge nytt
skolehus i Bø krets. Det tok litt tid å få saken gjennom, for det var lite penger
og mange oppgaver å ta seg av. Herredsstyret var derfor delt i hvorvidt denne
skolen var en prioritert oppgave. Det var også vanskelig å få byggetillatelse i
åra etter krigen, men i 1955 sto skolen ferdig. Det gamle skolehuset ble fort-
satt stående. I 1972 ble det bestemt at det skulle bygges gymnastikkbygg ved
Bø skule. Bustrak skule, som var bygd i 1913, ble revet i 1959. Nytt skolehus
sto ferdig 1 1960. I byggeåret ble Frikirken benyttet.

Skolene i Kjosen

Oseid skule ble nedlagt i 1958. Skolehuset ble brukt som grendehus. Skole-
huset i Singusdal var i bruk som skole fra det sto nytt i 1955 til 1962. Singusdal
skole var todelt fra 1956 til 1959, men fra 1959 fram til den ble lagt ned var
den udelt. I 1962 ble Singusdal og Åkre slått sammen. Skolehuset har etter
det vært brukt som grendehus.

Setre skule var udelt fra 1940/41, og et par år var skolen også nedlagt på
grunn av for få elever. Setre krets ble gjenopprettet fra og med skoleåret
1950/51, da det viste seg at elevtallet var seks istedenfor fire som man tidlig-
ere hadde regnet med. Noen år seinere var det for få elever til å opprettholde
skolen, men det ble søkt om dispensasjon fordi skolen lå så langt fra andre
skoler i kommunen. Kretsen hadde ikke rutebilsamband, og veien til Drangedal
var en dårlig bygdevei. Hvis skolen ble nedlagt, ville det være best for elevene
å ta toget til Lunde og gå på skole der, mente skolestyret. Alternativt mente de
elevene burde gå på Solberg skole. Det endte med at kretsen fra 1959 ble lagt
til Åkre, men de to elevene gikk etter tillatelse fra skolestyret på skole i Lunde.
Skolehuset ble revet etter at skolen var nedlagt.

Skolehuset i Åkre krets var i bruk til 1957/58, da det ble bygd nytt skolehus.
Det gamle skolehuset ble overtatt av Kjosen idrettslag og flyttet til idretts-
plassen der det ble brukt som klubbhus. Åkre skule ble skole for hele Kjosen.
Da 6-åringene skulle inn i skolen, ble det plassproblem ved flere skoler, og det
måtte bygges nytt eller bygges om for å få plass. Nybygget til Åkre skule ble
åpnet i februar 1997. Det rommet en korttidsbarnehage som kunne kombineres
med 6-åringer i skolen. Det ble også et personalrom.

Skolene midt i bygda

I Jysereid krets ble det stadig mindre folk, og i perioden 1940 - 43 var det ikke
skole der. Jysereid skule ble nedlagt i 1940, da familien Moland flyttet fra
Breili til Haugen på Voje. Den ble tatt opp igjen i 1943, men lagt ned for godt
fra nyttår 1947. Tørnes skole ble lagt ned i 1958 og elevene overført til Solberg

434

--- 437.jpg ---
Voje skule i 1950-åra: 1. rekke fra v.: Jon Reidar Bråtane, Olaug Moen, Karin
Østland, Anne Helene Voje, Sigurd Klomsæt, Berit Herfoss,

Hildur Valbø, Ole Henning Klausen, Kjell Måbekk.

2 rekke fra v.: Harald Haustveit, Svein Helge Voje, Torund Hulfjell,

Torbjørg Grandalen, Arvid Grandalen, Knut Harald Kjendsheim.

3 rekke fra v.: Olaf Stensrud, Odd Nilsen, Reidar Østland, Jon Voje,

Nils Olav Kjendsheim. Foto utlånt av Gudrun Lauvstad/Drangedal Historielag.

SOLBERG SKOLF

Solberg skole 1976/77.
Foto utlånt av Fridthjof Lohne/Dag Straume.

435

--- 438.jpg ---
skole. Voje skule ble nedlagt i 1960. Skolehuset ble brukt til forskjellige akti-
viteter, blant annet framhaldsskolen. Solberg krets fikk nytt skolehus fra nyttår
1944. Kjelleretasjen under gymsalen ved Solberg skole ble fra 1949 brukt til
folkebad. Prestestranda avdeling av Drangedal Helselag sto for drifta av folke-
badet.

Øvre Vefall skule fikk elektrisk strøm først i 1941/42. Det ble lagt inn vann i
1950-åra. Skolen ble midlertidig nedlagt i 1949, da det bare var fem elever
igjen. Lærer Johannes Husabø sa opp posten sin da det kom melding fra
skoledirektøren om at skolen ikke kunne fortsette med så få elever. Han hadde
da vært lærer 1 kretsen i 34 år. Barna måtte ta buss til Ytre Vefall skule. Dette
var en dårlig ordning for elevene, som måtte stå og vente på bussen i all slags
vær. I 1951 kom det klager på dette, og fordi barnetallet da var oppe i sju, ble
klagen tatt til følge slik at lærerstillingen ble lyst ut sammen med Straume
skule. Ytre og Øvre Vefall hadde flere møter der de sammen diskuterte spørs-
målet om en felles skole, men det var vanskelig å bli enige om plassering av
en eventuell ny skole og hvordan transporten skulle ordnes. Da spørsmålet om
9-årig ungdomsskole kom opp med full styrke først i 60-åra, ble kretsregu-
lering enda mer aktuelt. Fra og med skoleåret 1964/65 ble 4. klasse og oppover
overført til Solberg skole mens 1.-3. klasse fortsatte på Øvre Vefall skule.
Elevene i storskolen på Ytre Vefall skule ble overflyttet til Kroken skule.
Skoleåret 1966/67 ble det siste skoleåret på Øvre Vefall skule, for etter denne
tid gikk alle elevene på Solberg skole. Skolehuset fungerte etterpå som grende-
hus. Ytre Vefall skule ble lagt ned i 1983. Tveit ble slått sammen med Solberg
i 1958, etter å ha fungert som udelt skole siden etter krigen. Hans Aase be-
gynte som lærer ved Tveit og Setre udelte skule 1 1928. Han var opptatt av
skolebibliotek og skoleidrett og arbeidet aktivt med begge deler. Aase startet
barnekor på Tveit skule, det eneste barnekoret i bygda.

Skolefritidsordningen var en del av grunnskolereformen 1997. 6-åringene kom
inn i skolen 20 timer i uka. I motsetning til barnehage var det et redusert til-
bud, og derfor ble det opprettet en skolefritidsordning for de timene elevene
ikke hadde undervisning. Skolefritidsordningen var ment som et supplement
til skoletilbudet. Det ble opprettet skolefritidsordning ved Solberg skole fra
skoleåret 1997/98. Ved de andre skolene var behovet lite.

Framhaldsskole og realskole

Bygda hadde ikke noe tilbud til flertallet av de unge etter at de var ferdige med
folkeskolen. Sju-årig folkeskole ble etter hvert i minste laget med skolegang,
og de unge var i yngste laget til å gå direkte ut i arbeidslivet. Tanken om en
framhaldsskole ble satt ut i livet fra høsten 1943. Framhaldsskolen ble kom-
binert med 1. klasse i den private realskolen på den måten at elevene i fram-
haldsskolen avsluttet kurset etter seks måneder. Da det nye skolehuset på
Solberg sto ferdig høsten 1944, flyttet realskolen med framhaldsskolen inn
der. Fra 1944 ble eksamen ved den private realskolen holdt i Drangedal med
lærere fra Kragerø som sensorer. I 1946 ble den første klassen ført fram til

436


--- 439.jpg ---
endelig eksamen, og siden tok elevene full eksamen ved skolen. Eksamens-
resultatene var jevnt over gode. Sjøl om skolen hadde fått tillatelse til å holde
eksamen på skolestedet, måtte elevene opp til eksamen i alle fag, og det førte
nok til at en del heller søkte andre skoler. Elevtallet var skiftende og størst
var det under og rett etter krigen. Fra 1949 måtte skolen gå over til å ta inn
elever annet hvert år, på grunn av lavt elevtall. Det var startet stats-realskoler I
Åmli og Bø. Holla hadde fått en kommunal realskole. Det betydde at det ikke
kom elever fra nabobygdene. Tvert i mot reiste en del drangedalsungdommer
til Bø eller Kragerø. Det var en nokså lav andel ungdom fra bygda som søkte
seg til realskolen i det hele tatt. Ved private innsamlinger hadde skolen skatfet
seg brukbart med læremidler, men høye skolepenger bidro sammen med den
ugunstige eksamensordningen til at søkningen var lav. Fra 1945 og i noen år
framover fikk skolen et lite statstilskott, men dette falt bort fra 1952, da elev-
grunnlaget ble mindre. Da lærerne heller ikke hadde rett til å stå 1 Statens
Pensjonskasse lenger, førte dette til mindre stabilitet og større skiftinger av
lærere. Fra 1947/48 fikk skolen tilskott fra kommunen. Skolen hadde også fritt
hus, lys og brensel. Fra 1949 ble kommunen representert i skolens styre. Fram-
haldsskolen hadde i motsetning til realskolen stor søkning og gikk over til
helårs undervisning. Det var til og med to-årig framhaldsskole en periode. En
fjerdedel av lesetida ble brukt til tresløyd for guttene og håndarbeid for jentene.
I-1955 vedtok herredsstyret også å sette i gang en praktisk framhaldsskole for
ytre Drangedal ved Vestmar Folkehøgskule fra 1. juli 1955. Skolen skulle ha
en fjerdedel teoretiske fag, resten praktiske.

Til skoleåret 1956/57 var søkningen til realskolen så liten at skolen ble nedlagt.
Skolen måtte ha 12 elever for at det økonomisk skulle bære seg. Det hadde
meldt seg bare 9—10. Det ble vedtatt å legge ned skolen midlertidig for ett år,
og utrede mulighetene videre. En del foreldre gjorde forsøk på å få skolen 1
gang igjen høsten 1958, men det mislyktes. Herredsstyret hadde også nedsatt
en egen nemnd som arbeidet med saken. Nemnda tok kontakt med departe-
mentet, men fikk der beskjed om at det var liten interesse for realskole.
Skoleordningen var i støpeskjeen, og i nærmeste framtid ville Stortinget
behandle spørsmålet om den 9-årige enhetsskolen. Kommunen kunne ikke
regne med støtte til en privat-kommunal realskole og skolen ville da heller
ikke kunne regne med eksamensrett. Det var større sjanser for å få tilskudd
og støtte til en prøveskole etter de nye retningslinjene. Forsøksrådet for skole-
vesenet saå det samme. Realskole var de ikke interessert i, men en forsøksskole
etter planene for linjedelt ungdomsskole var de interessert i og ville eventuelt
gi all mulig støtte og rettledning.

Realskole ble dyrt, det var vanskelig med klasserom og dessuten var planene
om den nye 9-årige ungdomsskolen godt i gang. Ei nemnd skulle også
vurdere framhaldsskolens framtid i Drangedal. De kom i hovedsak til samme
konklusjon, at det var ungdomsskolen som ville overta og at det ikke var noen
hensikt å arbeide mer med de gamle skoleordningene. Siste kull ved realskolen
ble uteksaminert i 1956. Vestmar Folkehøgskule ble lagt ned på samme tida,
og etter det var det ikke noe tilbud om videregående skole i Drangedal. En del

437

--- 44.jpg ---
Lekmannsrørsla er en av flere ideologibaserte bevegelser fra siste del av 1800-
tallet. Sammen med avholdsbevegelsen, ungdomslagene, de faglige organisa-
sjonene og politiske partiene var den uttrykk for sterke strømninger i tida. Som
i de fleste norske bygder ble det etablert mange kristelige organisasjoner iI
Drangedal i siste halvdel av 1800-tallet. Organisasjonene var mer eller mindre
knyttet til den norske kirke, og sjøl om de ikke sto for noen avvikende teologi
representerte de en form for folkelig religiøsitet som levde sitt eget liv. Utover
1900-tallet fikk nye tanker fotfeste i bygda, og det ble etablert enkelte fritt-
stående menigheter. Pinsebevegelsen kom forholdsvis seint, og det var særlig
frikirken som fikk stor betydning i Drangedal. Forholdet mellom kirken, de
kristelige organisasjonene og frikirken har stort sett vært fredelig.

I 1900 var det 135 av 4006 innbyggere i Drangedal som sto utenfor statskirken,
noe som utgjorde 3,4 %. Denne prosentandelen holdt seg uforandret til 1920-
åra, men fra da steig den. Drangedal hadde forholdsvis få dissentere sammen-
liknet med resten av prostiet, men flere enn landsgjennomsnittet. Det var langt
flere dissentere i Tørdal enn i andre deler av kommunen. De som meldte seg
ut av statskirken, gjorde det for å melde seg inn i andre trossamfunn. Det var
ikke mange som valgte å stå helt utenfor. Bare 11 personer i 1900 og 8 i 1910
oppga å ikke tilhøre noe religiøst samfunn i det hele tatt.

Drangedal kirke

Drangedal kirke regnes for å ha stått ferdig i 1775. I 1898-99 ble det gjennom-
ført en større reparasjon som forandret kirken ganske mye innvendig. Inntil da
lå himlinga på de store bjelkene som fortsatt er delvis synlige. Himlinga ble
da hevet et par meter og dekt med nye, moderne trematerialer i et slags rute-
system. Sakristiet ble delt i to avdelinger (et til presten og et til dåpsbarn).
Koret i søndre kors ble tatt bort, men det ble lagd to nye gallerier, orgel-
galleriet over inngangspartiet og galleriet i nordre kors. Det ble lagt nytt
gulv, skiftet dører og satt nye trekk på alter og prekestol. Til alteret ble det
anskaffet ny alterduk og et nytt fullstendig sett bøker.

De gamle benkene med dører, en for hver gård, ble byttet ut med de høy-
ryggede benkene som fortsatt er i bruk. Ny altertavle kom også på plass. Den
store tavla som viser Jesu oppstandelse er malt av Helene Gustava Gundersen.
I 1920 fikk kirken elektrisk lys. I 1921 ble Drangedal kirke malt utvendig.
Årets fire høytidshelger har blitt ringt inn med et spesielt klokkespill som ikke
ble brukt andre steder. Begge klokkene ble brukt. Det var John Mørland, som
bodde på Upsal, som komponerte denne kimesangen i sin tid. Ingen visste når
den ble lagd, men den var i alle fall i bruk i 1880-åra.

Arbeidsbyrden i Drangedal var stor, skreiv Olav Heldal i 1936 i en oppsum-
mering av sin tid i Drangedal. Utbygginga av jernbanen i 20-åra førte til mye
ekstraarbeid for presten, for det var en periode 5-600 ekstra personer I bygda.
Da han i 1922 kunne ta i bruk bil i tjenesten, var det en veldig lettelse, sjøl om

42

--- 440.jpg ---
valgte å reise til nabokommunene for å få utdanning. Kommunen ga reise- og
innlosjeringstilskudd til ungdom som bodde borte og som gikk på realskole og
gymnas.

Vestmar folkehøgskule

I slutten av 30-åra var det planer om utvidelser ved skolen, men krigen kom i
veien. Det ble ikke lettere etter at krigen var over, for da var det rasjonering på
materialer og vanskelig med byggetillatelser. I 1948 nådde skolens bestyrer,
Andreas Ystad, aldersgrensa og sluttet. Telemark frilynte ungdomslag stilte seg
da bak skolen, og Stein Fossgard fra Hallingdal overtok styringa av skolen.
Den frilynte ungdomsrørsla var et ektefødt barn av folkehøgskolen, og de leide
nå skolen på åremål. Det var ei vanskelig tid for folkehøgskolene i fylket i
det hele tatt, og to av dem sto tomme vinteren 1947 fordi det manglet elever.
Det ble for vanskelig å drive Vestmar som folkehøgskole også, og den ble
lagt ned.

Like før jul 1 1957 åpnet skolen igjen under nytt navn, Drangedal offentlige
skole. Skolen var eid av gymnastikkinspektør Ottar Ystad i Drangedal, men
den var leid bort til staten. Den var den eneste i landet for gutter over 15 år med
tilpasningsvansker. Skolen hadde plass til 30 gutter i alderen 15-18 år. Den
var lagt opp som en yrkesbetont ungdomsskole der guttene i tillegg til
teoretisk utdanning fikk opplæring i snekker- og malerfaget. Skolen skulle
også være en trivelig heim for guttene. Leif Egge ble tilsatt som skolestyrer
og han hadde lang erfaring fra liknende skoler. Skolebygget brant ned til grun-
nen 19. mai 1958. Ingen mennesker kom til skade, men hovedbygningen ble
fullstendig ødelagt. Elevene og de ansatte mistet nærmest alt de eide og ble
inn-losjert på Pinsemenighetens hus Sion. Skolen ble ikke bygd opp igjen, så
denne skolen fikk en svært kort historie i Drangedal.

Yrkesmessige kurs for ungdommen

Drangedal kommune var flinke til å hjelpe ungdommen til kortere kurser i ulike
fag i de første åra etter krigen. Det var små muligheter til videre skolegang,
men behov for en viss fagopplæring. I noen år ble det holdt halvårige kurs i
møbelsnekring. Flere gutter fikk også anledning til å gå på yrkeskurs i Kragerø,
i tømmermannsarbeid og metallsløyd. Fra høsten 1947 ble det jentenes tur, da
kommunen ansatte fast husstellærerinne. Det var frk. Alice Thomassen fra
Arendal som begynte i denne stillingen. Hun holdt 12 ukers kurs for jentene,
skiftevis på flere steder i bygda, der det kunne skaffes lokaler og elever nok.
Det ble lagt opp til å samle jentene til disse kursene rett etter konfirmasjonen,
for dermed å få tak i alle. Eldre jenter kunne også få plass, særlig de som snart
skulle gifte seg. Den samme lærerinnen holdt også kortere kurs om emner som
sylting og bruk av grønnsaker for alle interesserte. Kursene ble relativt billige
for elevene, for det var store statstilskudd til dette. Husstellærerinnen og denne
typen kurs ble administrert av den kommunale husstellnemnda med bistand

438


--- 441.jpg ---
Lærer
Anna Nesland

Anna Nesland var født i 1903 og vokste
opp på Nesland i Kroken. Faren og hans
foreldre var drangedøler, mens mora
var fra Vang i Valdres og holdt sterkt på
bygdemålet sitt. Denne språklige to-
delinga hjemme var nok med og gjorde
henne språklig bevisst, skriver hun i
innledningen til boka ”Ord og uttrykk i
Drangedals-målet”, som kom ut i 1980.
Hun tok eksamen ved lærerskolen i
Oslo i 1924, samme år som hoved-
staden skiftet navn fra Kristiania til
Oslo. På lærerskolen i Oslo fikk hun
konflikten mellom det ”fine” bymålet og
dialekten inn på livet. Interessen for —
bygdedialekten fulgte henne hele livet, Anna Nesland. Foto Vestmar.
og hun ga ut ei bok til om den lokale

dialekten, ”Bygdemålet i Drangedal”. I heftet om drangedalsdialekten skriver hun at
hun tilegner den skoleungdommen i Drangedal, med håp om å styrke respekten for
og kjærligheten til bygdemålet. Hun skriver også at hun regner med at bygdefolket
vil være interessert i å drøfte talemålet i bygda. ”Bygdemålet er ein stor kulturell
arv å ta vare på. Dersom gamle drangedalsord slike som eg, me, dikkan, mykje 0.a.
blei borte, då vil ikkje bygda lenger vere den same som før. La oss verne om og halde
på dei gode, gamle formene. Dei er med på å gi bygda sitt særpreg, slik at når me
hører målet, kjenner me inni oss: dette er Drangedal!” skriver hun i innledningen.
I 1992 ga hun også ut ”I Guds tjeneste”, ei bok basert på hennes tantes skildringer
fra livet som misjonær i Kina.

Det var som lærer hun hadde sitt daglige arbeid og sin lange gjerning. Hun sluttet
som lærer i 1966 etter 42 år. Hun begynte sitt virke med ”skolestue” på Kurdøla
gård, og sluttet ved Solberg skole. Hun forteller om sin første tid som lærer:
”Eg budde i finstua til Tov og Gunhild Bråten desse vekene på Kurdøla, før og etter
jul 1924, og vikarierte også ein del for Hans Sjetne på Ytre Vefall skule. Sjetne
var ordførar og møtte også på fylkestinget. Det var den tida det var overflod av
lærarar — ja, kulminerte faktisk i 1924. Så var eg et par vintrar på Jysereid — den
første på Tørnes også. Andre vinteren hadde eg såkalla hjelpelærarstilling på
Jysereid. Eg hugsar m.a. at eg hadde 30 kroner veka og fritt hus og ved. Etter det var
eg eit år som hushjelp hos Martha og Nils Heldal i Kroken, saman med Helga
Søstrand, i 1927. Skuleåra 1928—30 var eg i Tørdal. Karl Øvretveit var lærar på Lone
og Jon Straume i Tørdal. Eg hadde småskulen begge stader — gjekk mellom dei og
budde på Lone skule. Det var da blitt så lite ungar og skralt med økonomien at dei
fant å måtte inndra lærarposten min”.Anna Nesland flytta ut av bygda, men i 1939
kom hun tilbake, da som lærer i småskolen på Heldal fram til 1945. De siste 20 åra
var hun lærer ved Solberg skole i Prestestranda, og der likte hun seg aller best av
alle stedene hun arbeidet. ;

439

--- 442.jpg ---
av fire kommunevalgte husmødre i kretsene. Det ble også arrangert sykurs og
vevkurs, 1 regi av Telemark Husflid- og Husindustrilag. Dette var populære
kurs som det var stor rift om å få bli med på.

Ungdomsskolen

Overgang til 9-årig skole krevde at elevene kom til ungdomstrinnet med
noenlunde likt kunnskapsnivå. Innføringa av ungdomsskolen var en med-
virkende grunn til sentraliseringa av skolene i kommunen, i tillegg til ned-
gangen 1 barnetall. Drangedal hadde 11 udelte og todelte skoler da første
etappe av sentraliseringa tok til. Den plannemnda som arbeidet med å utrede
sentralisering i Drangedal, foreslo en sentralisering bare av storskolen i første
omgang, men skoledirektøren svarte negativt på det. Den sentralisering de
nødigst ville gå inn på var i øvre Tørdal, der Homleid og Tørdal skoler måtte
gå til Bø. Det betydde en stor påkjenning for barna, men det var eneste løsning
hvis man ville ha en 9-årig skole. Nemnda hadde også vært inne på en desen-
tralisering av de to første åra av ungdomsskolen, men departementet var helt
imot. Det måtte være én ungdomsskole i Drangedal.

Kommunen var i begynnelsen av 60-åra i den heldige stillingen at det var satt
av relativt bra med midler på et skolefond. Dette gjorde sitt til at kommunen
fikk løst flere store byggeprosjekter i samband med innføring av 9-årig skole
uten å måtte gå til store låneopptak. I 1963 vedtok skolestyret å søke departe-
mentet om å få sette i gang forsøk med 9-årig obligatorisk skole fra høsten
1964. Kommunestyret var enig i dette, og gikk inn for mønsteret 6 + 3, det vil
si 6-årig barneskole og 3-årig ungdomsskole. Det var da vedtatt en kretsregu-
lering som reduserte antall skolekretser fra 16 (i 1961/62) til 6. En av forutset-
ningene for å få søknaden innvilget, var at det nye bygget til skolen sto ferdig
høsten 1966. Tomtespørsmålet var ikke løst på det tidspunktet da søknaden
ble sendt. Det hastet med å få løst dette og få tegninger og finansieringsplan
ferdige. Det ble vedtatt å bygge ungdomsskolen ved siden av Solberg skole,
som var den største skolen i kommunen. Det var bestemt at elevene i 7. klasse
fra sentralskolene i Kroken og Tørdal og - inntil det ble bygd bru ved Straume
mellom øvre og ytre Toke - også fra Henseid skole skulle få undervisning ved
kretsskolene. På lengre sikt skulle mønsteret 6 + 3 omfatte alle elevene i kom-
munen. Alt gikk bra, det ble arbeidet raskt og ungdomsskolen ble åpnet høsten
1966. Av økonomiske og praktiske hensyn ble utbygginga av ungdomsskolen
delt i to byggetrinn. Dette første byggetrinnet omfattet alle rom unntatt rom for
kroppsøving og eventuell svømmehall.

Det var hele tida meningen at ungdomsskolen skulle dekke hele kommunen,
men av praktiske hensyn gikk gjennomføringa gradvis. I Tørdal hadde de
liten lyst til å sende 7. klassingene til ungdomsskolen. De var fornøyd med
den ordningen de hadde, med at elevene bare gikk på ungdomsskolen de to
siste åra. Skolesjefen hadde i sitt budsjett for 1990 lagt opp til overføring av
elevene fra 7. klasse ved Bustrak og Bø skoler til Drangedal ungdomsskole.

440

!

--- 443.jpg ---
Rådmannen hadde pålagt nedskjæringer og både ordfører og varaordfører
mente at de to 7. klassene måtte legges ned av økonomiske grunner. Det var
innstramminger overalt. Saken var oppe i kommunestyret like før jul 1 1989 og
fikk knappest mulig flertall, 15 mot 14. Derfor måtte den opp til 2. gangs
behandling, berammet til 8. mars. Da gikk folk i Tørdal til aksjon. På et møte
der begge skolene var representert ble det nedsatt ei arbeidsgruppe som på nytt
skulle henstille til de politiske partiene i bygda om å komme fram til konstruk-
tive løsninger, slik at ikke grendeskolene og grendemiljøene ble ytterligere
redusert. Et enstemmig foreldremøte på Bostrak skule ga tilslutning til et for-
slag om en underskriftsaksjon i kretsen for å opprettholde det skolemønsteret
man hadde. De ønsket ikke 7. klasse overført til ungdomsskolen. Skolen ville
bli todelt, miljøet endret og elevene i 1.—. klasse ville få et dårligere tilbud.
Grendehuset som var under bygging ved Bostrak ville miste halvparten av leie-
inntektene hvis 7. klassen forsvant. Elevene ville få lang vei. Dessuten var en
god skole nødvendig for å beholde folk i utkantene, argumenterte de. Da saken
ble behandlet i kommunestyret andre gang, ble det vedtatt å beholde den eksis-
terende skolestrukturen. Rundt 60 tørdølinger hadde tatt turen til Stranda for å
overvære kommunestyrets avstemning, og da resultatet var et faktum, applau-
derte de. Ordfører Haugland gjorde oppmerksom på at slikt gjorde man ikke 1I
kommunestyresalen.

Det ble mye diskusjon rundt det andre byggetrinnet til ungdomsskolen, som
skulle omfatte gymnastikksal og svømmehall. Stridsspørsmålet gjaldt om byg-
get også skulle omfatte samfunnshus. Enden på saken ble at ungdomsskolen
fikk sitt gymnastikkbygg beliggende ved skolen. Samfunnshuset er så langt
ikke realisert.

Den utvidete skolegangen skulle være med og rive ned de sosiale skillelinjene,
samtidig som kunnskapsnivået i folket ble høynet. Den 9-årige skolen skulle
også være med og utjevne forskjellene på by og bygd. Da ungdomsskolerefor-
men ble fastsatt ved lov i 1969, hadde allerede 80% av norske kommuner
gjennomført ordningen. Drangedal var en av dem. Over hele landet ble grende-
skolene lagt ned. Mens 60% av skolene på landsbygda var udelte eller todelte
i 1950, gjaldt dette bare 30% i 1970. Forskjellene i utdanningsnivå mellom
utkant og sentrum ble utjevnet. Stadig flere ungdommer med bakgrunn i lavere
samfunnslag fikk videregående teoretisk utdannelse. For å få videregående
utdannelse måtte de unge fra Drangedal pendle eller flytte på hybel. Utdanning
på universitets- eller høgskole-nivå ga ikke større sjanser for jobb i heimbygda
— kanskje heller tvert imot.

Målstrid i skolen

Målsaken har vært en del av norsk politikk siden omkring 1850. På Østlandet
kom den noe i skyggen av den vestnorske målreisinga, men i 1930-åra vant
målrørsla nytt terreng, særlig etter at 1938-rettskrivinga kom nye dialekter 1I
møte. I Drangedal hadde mange skoler gått over til nynorsk, eller landsmål som

441

--- 444.jpg ---
det ble kalt tidligere, i 1912 og 1915. Fem skoler gikk over i 20-åra, og tre i
1939-40. I 1945 gikk hver 3. elev i folkeskolen i Norge på en nynorskskole.
I Drangedal var hele 19 av de 23 kretsene i kommunen nynorskkretser rett etter
krigen. Bokmålskolene var Solberg, Voje, Tørdal og Singusdal. Setre skule
gikk over fra nynorsk til bokmål i 1956, tre år før skolen ble nedlagt.

I skoleåret 1973/74 var det bare én bokmålsskole i kommunen. Det var den
største skolen, Solberg, med 211 elever. De andre skolene, med til sammen
246 elever, brukte nynorsk. I Drangedal lå nynorskprosenten på rundt 55 fra
1973 til og med 1982. For hele Telemark fylke var andelen av nynorskelever i
gjennomsnitt 20% i samme periode. Ved Henseid skule gikk de over til bokmål
i 1985. Det var en avstemning om spørsmålet i 1983, men da var det flertall
for nynorsk. I 1985 valgte flertallet bokmål.

I Kroken skulle de største slagene om målform komme til å stå. Det var lang
tradisjon for nynorsk i Brødsjø krets, og den nye Kroken skule brukte også
denne målformen. Den betydelige innflyttinga førte til at bokmålet vant stadig
fram. Både ved Brødsjø og Kroken skoler var det stor uenighet 1 dette spørs-
målet, og det ble mobilisert fra begge kanter. 41 foreldre og foresatte i Brødsjø
krets framsatte krav om avstemming, av 69 stemmeberettigede i kretsen.
Kretsmøte med avstemning ble avholdt 28. mai 1983. Resultatet av avstem-
ningen var at det ble avgitt 51 stemmer, der 33 stemte for bokmål og 18 for
nynorsk. Skolestyret var bundet av avstemningen, og dermed ble det overgang
til bokmål ved Brødsjø skole.

Siden elevene fra Brødsjø gikk over til Kroken skule fra og med 4. klasse, ble
det to klasser mer enn nødvendig på Kroken skule. Når elevene flyttet over fra
Brødsjø, hadde de automatisk rett til å fortsette med sin egen målform i egen
gruppe i norsk. Skolen hadde ikke plass til alle klassene, og Folkets Hus måtte
tas i bruk. Med forventninger om at slike klassedelinger ville forekomme
stadig vekk i åra framover, ble språkspørs-målet også et spørsmål om ressurs-
bruk.

I 1990 var det avstemning om bokmål eller nynorsk for begge skolene 1I
Kroken. Både ved Brødsjø skule og Kroken skule ble resultatet nynorsk.
Kroken: 138—-103. Brødsjø: 81—66. Avstemningene var rådgivende og ikke
bindende, men skolestyret hadde fått klare anbefalinger om å følge anbefa-
lingene fra kretsene. Skolesjefens innstilling var i tråd med avstemningene.
Foreldrerådets arbeidsutvalg (FAU) var misfornøyd med resultatet av mål-
avstemningen. Den var ikke i samsvar med foreldrenes ønsker, framholdt
de. Derfor satte noen av dem i gang en egen målavstemning blant foreldre i
Heldal og Ytre Vefall skolekretser. Et klart flertall av dem som deltok i den
”private” avstemningen gikk inn for bokmål som opplæringsmål ved skolene,
56 mot 16. 29 av de 101 som fikk tilsendt spørreskjema, svarte ikke. I skole-
styret fulgte flertallet, AP (6) og V (1), skolesjefens innstilling. Mindre-
tallet fra Krf, Sp, H og SV (tilsammen 4) pekte på at et klart flertall av
elevenes foreldre var for bokmål, med henvisning til den gjennomførte under-

442

--- 445.jpg ---
Målavstemming

ved Brødsjø skule

20. oktober 1995.
Hildur Øygarden var en
av dem som stemte for
nynorsk, men denne
gangen kom hun i min-
dretall. Sigrid Ramsvik,
til venstre, passer på at
alt går riktig for seg ved
stemmeurna. Foto Kjell
Peder Haugene.

søkelsen. Noen mente
også at avstemningen
bare burde være for for-
eldre? ”osmikke for alle
som bodde i kretsen, der-
for valgte de å vektlegge
resultatet av den private
avstemmingen mer enn
den offisielle avstemmingen. Flertallet gikk imidlertid inn for å følge avstem-
ningsrestultatene, og det ble nynorsk ved begge skolene. Språkstriden var med
dette bilagt for fem år.

I 1995 var det ny avstemning. Fra ”Aksjonskomiteen for bokmål i skolen 1
Kroken” kom det henvendelse og underskrevne lister med krav til skolestyret
om å sette i gang målavstemning for hele Krokendistriktet. De 265 under-
skriftene tilfredsstilte lovens paragraf med hensyn til retten til å kreve språk-
avstemning, og avstemning ble vedtatt. Fra skoleåret 1997/98 skulle Øvre
Vefall høre til skolene i Kroken. Fra høsten 1994 til 1997 var det vedtatt at
denne krets kunne velge om barna ville gå på Solberg skole (bokmål) eller
skolene i Kroken (nynorsk). Dette førte til reine ”borgerkrigen” i kretsen. Det
ble en heftig avisdebatt før avstemninga. Det var 508 som stemte. 55% stemte
for bokmål, 45% for nynorsk. Nå ble det bokmål for hele kretsen fra høsten
1996:

Barnehage

Det første initiativet til en form for barnepark i Drangedal var det Kroken
Husmorlag som tok. I november 1972 drøftet laget spørsmålet om å få til en
barnepark, etter å ha innhentet retmingslinjer for start og drift fra Norges
Husmorforbund. Det viste seg å være liten interesse for barneparkering, så det
ble'ikke ?ojornt!noe mer med' såken. Samme året, i 1972, begynte €i gruppe
for psykisk utviklingshemma barn i et rom på ungdomsskolen. Året etter ble

443

--- 446.jpg ---
dette et godkjent daghjem. Våren 1975 flytta de opp til et bolighus i
Sjømannsbyen.

Frikirken startet den første vanlige barnehagen i bygda. Det var i 1979, da
dugnadsinnsats ga muligheter for bruk av et kjellerlokale samt uteareal slik
at barnehagen kunne starte opp. Den holdt til i frikirkens peisestue og hadde
åpent tre dager i uka. Det var en korttidsbarnehage først og fremst for å gi barna
et aktivitets- og leketilbud. 30 barn i alderen 3-7 år hadde fått plass. De var
delt opp i to grupper, der den ene var der på formiddagen og den andre på etter-
middagen, tre timer hver. Det var 46 søkere til de 30 plassene. Økonomisk
satset de på å være en null-bedrift, det vil si at de skulle gå i balanse. Etter
16 års drift ble barnehagen overtatt av kommunen.

I 1974 nedsatte kommunestyret ei nemnd som skulle vurdere spørsmålet om
barneinstitusjoner i Drangedal. Lov om barnehager trådte i kraft 6. juli 1975,
og i den het det at alle kommuner skulle ha ei barnehagenemnd. Nemnda
skulle administrativt være tilknyttet sosialkontoret. Medlemmene i den første
barnehagenemnda var Marit Kolloen, Marit Odden og Kristine Bråthen. I
samband med generalplanens økonomiske del hadde kommunestyret prioritert
bygging av daginstitusjon i Prestestranda med ca. 40 plasser i 1979—80 og ca.
20 plasser på Neslandsvatn i 1982—83.

I 1980 ble et utkast til barnehageprogram sendt berørte parter til uttalelse.
Drangedal Husmorlag ønsket heldagsbarnehage, og mente behovet var større
enn for bare få år siden. I Kroken og Kjosen ønsket de ikke heldagsbarnehage,
men korttidstilbud. Barnehagenemndas plan tok sikte på opprettelse av en
heldagsbarnehage i Prestestranda allerede i 1980. Denne var tenkt etablert i
en av kommunens eneboliger. Kommunen sto foran flere store byggeoppgaver,

Barnehagen på Lucia-besøk på pleieheimen i 1996.
Foto Kjell Peder Haugene.

444


--- 447.jpg ---
DRANGEDAL &.-—

BR/.VVE SER*v.:

£

Barnehagen på besøk på brannstasjonen.
Foto Nils J. Sætre.

og det var lite realistisk å regne med bygging av barnehage med det første.
Barnehageprogrammet ble vedtatt som retningsgivende for Drangedal kommu-
ne med heldagsbarnehage i Prestestranda som førsteprioritet. Barnehage-
nemnda erfarte seinere i sitt arbeid at det var stort behov for barnehager 1I ut-
kantene. Kommunestyret fant å ville starte opp på fire steder: Bostrak, Henseid,
Brødsjø og Kjosen. Barna skulle være i barnehagen fire timer to dager 1I uka.
Det største problemet var å finne brukbare lokaler.

Høsten 1983 startet to korttidsbarnehager i Drangedal, i skolekretsene Kjosen
og Bostrak. I april kom de i gang på Henseid og Brødsjø. Bygningene var
ikke egentlig ment for barnehagedrift, det manglet gjerder og garderober
og uteleker. Det viste seg for eksempel ganske fort at lokalet ved Bustrak skule
fungerte dårlig til barnehage. Pultene var i veien, lokalene var skitne etter
at skolebarna hadde vært der tidligere på dagen, lydforholdene var ikke gode,
og det var liten plass til lek. Barnehagen ble flyttet over til bedehuset. Korttids-
barnehagene viste seg å være kostbare å drive. Den grisgrendte bosettinga
vanskeliggjorde økonomisk drivverdige barnehager. Foreldrene mente på den
annen side at det var langt å kjøre til Prestestranda for et korttidstilbud, så det
var ikke egentlig noe alternativ.

Høsten 1987 kom den første kommunale heldagsbarnehagen i bygda, i Lauv-
åsen 3 i Prestestranda, med 16 plasser. Den kom seint, men den hadde virke-
lig tvunget seg fram. Det trengtes både et pedagogisk tilbud og bedre lokaler.
Det gikk ikke an å fortsette med barnehage i idrettslag og bedehus, verken
for barna eller de ansatte. Fylkesstatistikk viste at Drangedal rundt 1990 var
blant de kommunene som hadde lavest barnehagedekning i fylket når det gjaldt

445

--- 448.jpg ---
Bostrak korttidsbarnehage, september 1983. Fra v.: Tone Tveit,

Alf Erik Gundersen, Frode Kleiv, Herdis Gautefald, Gro Anita Tørnes,
Asne Gautefall, førskolelærer Lise Mette Strandskogen, Torbjørn Vogsland,
Guro Vrålstad, Svein Gautefall, Randi Nærbø, førskolelærerassistent
Kristin Bø og Ragnhild Stigen. Foto Kjell Peder Haugene.

heldagsplasser. Ordfører Knut Haugland uttalte i 1990 at man ikke hadde vært
flinke nok med barnehageutbygging i Drangedal, men at dette var viktig. Det
ble utarbeidet en barnehageplan som viste takten i utbygging av de forskjellige
tilbudene fram til 2004.

Etter et vanskelig første tiår med barnehagedrift, ble det virkelig fart i ut-
bygginga i 90-åra, med gode tilbud i alle deler av bygda. Drangedal hel-

dagsbarnehage flyttet i desember 1992
inn 1 nye lokaler som ble bygd ved
Heirekshaug. Lokalene i Lauvåsen ble
1 1995 klargjort for bruk til korttids-
barnehage. Barnehagen på Bostrak
flyttet inn i gode lokaler i det nye gren-
dehuset. I 1997 flytta barnehagen 1I
Kjosen fra klubbhuset på Åsheim til
nytt tilbygg ved Åkre skule. Der fikk
de lyse og trivelige lokaler med høy
standard. Samme år ble paviljongen
ved Kroken skole ombygd og utvida til
en to-avdelings barnehage. Barne-
hagen ved Sandvann ble nedlagt.

446

Barnehagene

i Drangedal 2000:

Bostrak: 3 hele dager 1 uka.
17 barn.

Tørdal: 2 hele dager i uka.
11 barn.

' Heirekshaug: 5 hele dager i uka.
| 56 barn.

Kroken: 5 hele dager 1 uka.
37 barn!

Åkre: 1 kort dag i uka.

7 barn.


--- 449.jpg ---
Fjelltun leirskole

Fjelltun leirskole på Lia ble etablert i slutten av 60-åra, og hadde stor søkning
i 70--80-åra. Undervisningen foregikk inne i Lia skole, som lå på leirskole-
området. Den Evangelisk Lutherske Frikirke eide Fjelltun og hadde ansvaret
for kost og innlosjering. Fjelltun hadde to internater. Det var plass til 60-70
elever. I helgene ble Fjelltun utleid til foreninger og lag.

Hovedutvalg for undervisning i Drangedal hadde ansvaret for undervisninga
på leirskolen. To fast ansatte lærere underviste. Opplegget varierte med års-
tidene, men det handlet uansett mye om friluftsliv og natur. Det beste året for
leirskolen var 1987, da hele 53 klasser besøkte skolen. Etter det gikk besøket
noe tilbake, og utover i 90-åra sleit skolen med å få elever vinterstid. I 1999 og
2000 så det ut til å lysne litt igjen.

Velferd for alle
Velferdsstaten og velferdskommunen

I 1948 la sosialministeren fram en melding om utbygging av folketrygden, og
i årene som fulgte ble det bygd opp et nettverk av trygder som fanget opp de
fleste av dem som av en eller annen grunn fikk vanskeligheter med å greie seg
sjøl. Det kommunale trygdeengasjementet økte også sterkt 1 1940-50-åra.
Kommunene ga tilskudd og tillegg til statlig organiserte trygdeordninger.
Fra begynnelsen av 60-åra trappet staten opp sine ytelser slik at behovet for
kommunale tilleggsytelser ble redusert. Trygdelovgivningen søkte å endre på
at folk som ikke kunne klare seg sjøl ble henvist til familien. De avgjørende
skritt mot en felles trygdeordning for alle ble tatt med Folketrygdloven av 1966
og da syketrygd, yrkesskadetrygd og arbeidsløshetstrygd ble innbakt i
Folketrygden i 1971.

Ifølge lov av 18. juni 1948 skulle betegnelsen ”fattig” i alle sammensatte ord
endres til ”forsorg”. Istedenfor fattigvesen, fattigstyre og fattighjelp ble det
forsorgsvesen, forsorgsstyre, forsorgshjelp og så videre. Drangedal Fattig-
styre ble til Drangedal Forsorgsstyre, men fortsatte ellers arbeidet som før.
Forsorgsstyret behandlet saker som gjaldt Holte Pleieheim, bortsatte barn og
voksne og bidrag til trengende. Ordningen med bortsetting av barn og voksne
til privat forpleining ble mindre brukt, fordi flere ble plassert på barneheim
eller pleieheim. I 1959 hadde kommunen seks bortsatte voksne, alle bortsatt til
privatpersoner i Drangedal. Behovet for økonomisk hjelp til personer som av
ulike grunner ikke klarte seg sjøl, var alltid tilstede. Folk søkte om hjelp til
klær så de kunne komme til kirken, de trengte penger for å betale termin-
beløpet til småbruksbanken og så videre. Noen søkte om midler på grunn av
arbeidsudyktighet, andre på grunn av sjukdom eller høy alder. Fattigloven
ble med få endringer stående til den ble avløst av Sosialloven av 1964. Etter
lov om sosial omsorg som ble innført høsten 1964 skulle det velges et sosial-

447

--- 45.jpg ---
-

Drangedal kirke og prestene Hauge (øverst), som var prest her fra 1910 til
1919 og Svanholm som var prest fra 1902 til 1909.
Foto utlånt av Ola N. Naas/Drangedal Historielag.

han den første tida bare brukte den om somrene. I tillegg til prestene har det
vært ansatt gravere, klokkere og kirketjenere. Mange personer har fungert
1 disse stillingene i åras løp, men noen sto i tjenesten ekstra lenge. Nils
Gudbrands ble graver ved Drangedal kirke i 1900. Han overtok etter faren
Halvor som hadde hatt jobben i 17 år. Da Nils ga seg i 1937, overtok hans
sønn Halvor. Det var gjennomsnittlig 25—30 graver å kaste opp i året, fortalte
han, men det året da spanskesjuken gikk var det hele 52 som ble gravlagt ved
Drangedal kirke. Fra 1910 var kirketjener og graver kombinert i en stilling.
Det gjeveste var ringerarbeidet, mente Nils Gudbrands. En annen ansatt med
lang fartstid, var Hans Aase. Han var organist i Drangedal kirke i nesten 50 år.
For å komme til kirken gikk, syklet eller sparket han 14 kilometer hver vei.
Det første menighetsrådet i Drangedal startet opp 12. februar 1922, på bak-
grunn av menighetsrådsloven som ble vedtatt året før. Menighetsrådet ble
satt sammen av misjonsfolk fra forskjellige organisasjoner, og dets oppgave
var å ta seg av søndagsskolen og tilsynet med sjuke og fattige. Aasulf E. Tveit
var med i rådet, og han minnes at medlemmene møttes i sentrum og gikk i
prosesjon til kirken der det første møtet ble avholdt. Seinere ble møtene holdt
i prestegården, der de fikk både middag og kaffe. Tveit ble for øvrig sittende
i menighetsrådet uten avbrudd i 43 år, og ble således en av de virkelige vete-
ranene i dette arbeidet. I 1930 tok de opp arbeidet med å skaffe bygda en
menighetssøster. I prost Hauges tid hadde det vært en menighetssøsterforening,
stiftet av Hauge. Denne ble borte i nedgangstida, og bygda var i noen år uten
sjukesøster. Menighetsrådet fikk arbeidet i gang igjen og fikk ansatt ny sjuke-
søster.

43

--- 450.jpg ---
styre. Sosialstyret skulle ha 6 medlemmer. Kommunen skulle ha et sosial-
kontor med en daglig leder, kalt sosialsjef. Den første sosialsjefen het Harald
Jørgensen.

Med velferdsstaten fikk alle innbyggere rettigheter, og ytelsene ble finansiert
over skatteseddelen. Dette har blitt mulig gjennom en sterk statlig styring og et
sterkt offentlig engasjement. Det er i kommunene velferdsstaten har utfoldet
seg for folk flest, og det er kommunene som har administrert ordningene.
Helsetjenesten har tre oppgaver: å forebygge sjukdom og bygge opp helsa,
behandle sjukdom og få folk tilbake i arbeid, samt ta seg av dem som ikke kan
arbeide. Helse- og sosialsektoren skulle bli en raskt voksende og dominerende
del av kommunens virksomhet i århundrets siste del. Den offentlige innsatsen
hadde tidligere vært nokså beskjeden, bestående av en distriktslege og en jord-
morordning, en pleieheim og et visst sikkerhetsnett for dem som ikke klarte
seg sjøl. Mange oppgaver på denne sektoren ble utført av private aktører 1
samarbeid med kommunen. Det var lag og organisasjoner samt menighets-
rådene som administrerte sjukesøstrene i kommunen, og de ga også betydelig
hjelp til trengende. Dette samarbeidet fortsatte etter krigen, men den offentlige
innsatsen økte sterkt I åra som kom.

Den gamle strukturen før samordninga tok til på 80-tallet, var at man hadde
en sosialadministrasjon som hadde det administrative ansvar for de vanlige
sosiale oppgaver i barnevern, edruskapsvern og økonomisk sosialhjelp. Men
sosialadministrasjonen fikk etter hvert det administrative ansvar for heime-
sjukepleien og heimetjenesten i de fleste kommuner. I 1973 ble det opprettet
en stilling som sjukepleiesjef i Drangedal kommune. Sjukepleiesjefen skulle
ha den daglige administrasjonen av heimehjelp- og husmorvikarordningen, ut
fra den tanke at en slik samordning ville gi en gunstig differensiering av til-
budene til heimene. Kontoret fikk nær tilknytning til sosialkontoret.

Helsesektoren var mer begrenset til helserådet og dets domene, og var tradi-
sjonelt bygd opp rundt distriktslegesystemet og med helsesøstertjenesten,
helsestasjon og skolehelsetjeneste som deler av helheten. Helsearbeidet ved
skolene ble lagt til helserådene ved lov av 1957. Loven om helsesøstertjeneste
kom samme år. I midten av 60-åra ble det ansatt helsesøster i kommunen, mens
helsesøstertjenesten tidligere hadde ligget til fylkeskommunen. Distriktslegen
hadde tidligere en sterk posisjon i den lokale helsesektor, som leder av det
gamle helserådet. Gjennom overgang til systemet med helse- og sosialstyre
mistet legene denne lederposisjonen. Saksfelt og beslutningsprosesser ble over-
ført til andre kommunale organer og folkevalgte helse- og sosialstyrer. Lov om
helsestasjoner og helsetiltak blant barn trådte i kraft 1. april 1974.

I begynnelsen av 1980-åra brukte kommunene om lag en fjerdedel av sine
driftsutgifter på helsevern og sosial omsorg. I begynnelsen av 1990-åra brukte
de nesten halvparten. Helse- og sosialetaten er kommunenes største sektor.
Tidligere var grunnskolen den mest omfattende oppgaven. Årsakene til denne

448


--- 451.jpg ---
veksten var i første rekke at kommunene var tildelt nye oppgaver på helse-
og sosialsektoren. Det skjedde gjennom tre omfattende reformprosesser på 80-
tallet som førte til djuptgående endringer i det kommunale hjelpeapparatet 1
samme periode. Det skjedde også en sterk utvikling innen økonomisk sosial-
hjelp og barnevern. Kommunene ble overlatt ansvaret for primærhelsetjenesten
(1984), sjukeheimene (1988) og tilbud til mennesker med psykisk utviklings-
hemming (1991). Det nye inntektssystemet (1986) omformet finansieringa av
det kommunale hjelpeapparatet i den samme perioden. I 1987 ble det opp-
rettet stilling som helse- og sosialsjef og vedtatt at etaten skulle deles i tre
avdelinger: helseavdeling, sosialavdeling og pleie- og omsorgsavdeling. Karin
Karlsen ble tilsatt som den første helse- og sosialsjef.

Da reformen for psykisk utviklingshemmede ble gjennomført i 1990 måtte det
opprettes lokale tilbud til denne gruppa. Kommunene ble pålagt å lage planer
for hver person, både for dem som bodde i institusjon og for dem som bodde i
lokalsamfunnet. I 1996 ble det vedtatt å bygge fire nye permanente boliger
pluss en avlastningsenhet i Granveien. På Doktormyra ble det bygd et dag-
aktivitetssenter. I slutten av 90-åra ble den vernede bedriften Drangedal
Produkter etablert.

Aktive helselag

Helselagene utgjorde et slags nervesystem i helsearbeidet i bygda, siden de
dekte alle grender med sin virksomhet. Helselagene var samarbeidspartnere
for andre helsearbeidere, og de tok sjøl initiativ til forbedringer av helsestellet.
Tuberkulosesaken, som tidligere hadde stått så sentralt, kom mer i bakgrunnen
etter krigen. I stedet var eldreomsorg og arbeid for folkehelsa i fokus hos
helselagene. Det var stiftet mange lag i 30-åra. I 1947 gikk de sammen slik
at de enkelte helselag ble underavdelinger av Drangedal Helselag. Dagny
Wefald var drivkraften for å få i stand dette samarbeidet. I 50-åra ble det
stiftet flere nye lag, blant annet Aase og Lia Helselag og Singusdal Helselag.
I begynnelsen av 60-åra var det 14 helselag, og det er usedvanlig mange 1I en
enkelt kommune. Hver sommer ble det arrangert sommerstevne felles for alle
helselagene i bygda.

Underavdelingene betalte halvparten av inntektene sine til Drangedal Helse-
lag, som hadde to hjelpesøstre ansatt og dreiv helsestasjon for mor og barn.
De fikk et beskjedent tilskudd fra kommunen til dette, og til hjelpesøstrene
fikk de også tilskudd fra staten. Bostrak Helselag arbeidet iherdig for å få
en egen sjukesøster i Tørdal, men de møtte liten interesse for saken i øvre
Tørdal. Etter hvert fikk de en hjelpesøster gjennom samarbeidet med de
andre helselagene. Menighetsrådene dreiv menighetspleie og lønnet sjuke-
søster. Det var vanskelig å få tak i:sjukepleiere, så de gikk over til å støtte
helselaget med penger. Helselagene samlet inn penger til forskjellige institu-
sjoner og en rekke helseformål, både lokalt og sentralt. De hadde sjukemate-
riell til utlån. I 1977 ble det innført en fotpleieordning for eldre. Denne ble

449

--- 452.jpg ---
Drangedal Helselag i 1960-åra.
Fra v.: Anna Stranna, Dagny Wefald, Magda Eie, Jørgine Haugen.
Foto utlånt av Jørgine Haugen/Drangedal Historielag.

lagt til Stranda. De ga pengegaver og blomster til gamle og syke i kretsene,
samt til de gamle på pleieheimen. Lagene arrangerte også fester og turer for
eldre:

Ett av de tiltakene for bedre folkehelse som helselagene arbeidet med, var et
folkebad i Prestestranda. Det var i 1949 at Prestestranda Helselag fikk leie
kjelleretasjen i gymnastikkbygget ved Solberg skole vederlagsfritt av Drange-
dal skolestyre. Kommunen bar utgiftene for folkebadet. Helselaget fikk inn-
tektene for badedagene og lønnet betjeningen. Det var god søkning i den første
tida badet var i drift, men etter hvert avtok besøket. Noen økonomisk gull-
gruve var virksomheten aldri. Allerede i 1952 gikk drifta med underskudd,
og helselaget måtte yte tilskudd til drifta. Etter noen år med underskudd søkte
de om tilskudd fra kommunen. I 1963 fikk kommunen en avtale med helse-
laget om bruk av badet i samband med gymnastikkopplæringa. Fire år seinere
overtok kommunen fordi badet i realiteten hadde blitt et reint skolebad. Som
en overgangsordning disponerte helselaget badet på lørdagene og ga et tilbud
til dem som ønsket å benytte badstua. Fra 1. april 1972 avsluttet helselaget sin
virksomhet i tilknytning til badet. Prestestranda Helselag ble nedlagt 1 1995.
I 1997 ble et nytt lag opprettet, med 25 medlemmer.

I 1961 ble Kroken Helselag delt slik at Ytre Kroken Helselag ble et eget lag.
Krokenlaget ble lagt ned i 1998. Det var 32 medlemmer, men hele 26 av dem
var over 70 år, og nyrekruttering var vanskelig. De bestemte at pengene som
var igjen etter dem skulle brukes til beplantning ved de nye alders- og omsorgs-

450


--- 453.jpg ---
— i <

Kroken Helselag 1972. Fra v.: Johanne Fosstveit, Kristiane Nesland,
Aslaug Haugland, Astrid Lia, Magnhild Engeset, Ester Solbakken,
Anna Stranna, Anna Nesland, Mary Skagen, A. L. Lauvstad (?),
Magnhild Haugland, Ingrid Fosstvetit.

Foto utlånt av Drangedal lokalhistoriske arkiv.

leilighetene på Neslandsvatn, dersom ikke yngre krefter ville ta opp lagsarbei-
det igjen. Omsorgsboligene var lagets hjertesak ved nedleggelsestidspunktet.
Kjosen Helselag hadde 39 medlemmer i slutten av 60-åra, men medlemstallet
gikk nedover og i 1997 ble det vedtatt å legge ned laget. Straume Helselag la

Aase — Lia Helselags
styre i 60-ara.

Fra v.: Helene Kåsa,
Gunhild Haugen,
Johanne Aase og
Borghild Ore.

Foto utlånt av

Olav L. Kåsa/
Drangedal
Historielag.

451

--- 454.jpg ---
Helselagsmøte

Nå har Magna i Lyngveien pønta og baka,
for i dag kommer helselagsdamene hit.
Nå går ho og fløtter den siste buketten

så skalet i vasen blir gjømt så vidt.

Nå står ho og kikker ut kjøkkenglaset

og knyter opp knuten på førklee” sitt.

”Se der kommer Brita frå Hakkespettveien.
Å ja, ho e' alltid så tidlig ho.

Nå vi' ho nok smake litt på den kaka”.

”Eg tuss det e' kosliast eg

når det e” bare to. ”Seier Brita

og napper ei kake. ”Å du, den va' god!

Så snakker ho Brita om kjolen te” frua i Åsen.
”Eg har ikkje sett nokke så felt,

og den hadde ho i brølløpet i Vrådal

då ho gifta bort dotter si.

Og du, ja, det må eg fortelt at ho —”.

Så tramper det tungt uti gangen.

”Hysj! Der kommer fru Mo.”

Og snart e' stua blitt full av fruer

som sitter og strikker, skravler og syr,

og frua i Åsen har kjolen sin på seg.

”Å nei du! Så fin! Men så va'n vel dyr?”

”Du, smak på den kaka som Magna har baka!”

Heime i stuene sitter det gubber

som gråner i skjegget og snadda blir sur.
Medda'smaten står kald på bordet.

”Eg går bort te' Magna ein tur.”

Står det på lappen ved oppvaskbalja.

Ja, e” det "kje grovt med slik kjerringnatur.

Per Høidalen

452


--- 455.jpg ---
ned virksomheten i 1980, og medlemmene møtte isteden i Henseid Helselag.
Tørdal Helselag lå også nede på denne tida. Bostrak Helselag ble lagt ned 1I
2000, etter at aktiviteten hadde gått gradvis nedover de siste åra. Pengene som
var igjen ble overført til Aase og Lia Helselag, som holdt til i samme krets og
fortsatt var aktive. I det denne boka kommer ut, er det seks helselag i aktivitet
i kommunen. De har en rekke aktiviteter i lokalsamfunnet, og de samler inn
penger til gode formål både lokalt og sentralt. Helselagsaktiviteten har vært
spesielt stor i Drangedal, og sammenliknet med mange andre steder, har akti-
viteten holdt seg godt oppe også i seinere år.

Helselaget vil bygge helsehus

Det første initiativet til ei sjukestue i bygda kom fra Tokestranda arbeider- og
småbrukerlag. I 1947 henstilte laget til herredspartiet om å gå inn for dette
arbeidet. De mente det måtte bli med private midler, med innsamling av tøm-
mer og frivillig arbeidshjelp og pengemidler. Hvis ikke arbeiderforeningene 1I
bygda kunne klare dette aleine, foreslo de å prøve å få til et samarbeid med for
eksempel helselaget og skogeierne. Hva som kom ut av dette arbeidet er usik-
kert, men noen år seinere gikk helselaget i spissen for et tilsvarende prosjekt.
Da kalte de det helsehus, men det handlet om det samme. Helsehuset var tenkt
med sjukestue der pasienter som var ferdigbehandlet ved sjukehusene kunne
ligge til de kunne utskrives, samt helsestasjon og tannlegekontor. Dette var en
oppgave som mange helselag over hele Norge arbeidet med på denne tida, etter
samme modell.

Helselaget samlet inn 70.000 kroner til helsehuset. Kontorsjef Gran mente det
var umulig å bygge helsehus for en sånn sum, og helselagsdamene opplevde
at han nærmest holdt leven av dem. Helsehuset ble bygd i tilknytning til den
nye pleieheimen. Da helsehuset sto ferdig høsten 1969 fulgte helsestasjonen
med dit. Det var helselaget som hadde startet opp barnekontrollen i bygda,
men seinere overtok kommunen. Barnekontrollen hadde hatt kummerlige
forhold i det gamle kommunehuset, men fikk gode forhold i det nye helse-
huset. Helselaget brukte sine innsamlede penger til utstyr og inventar til sjuke-
heimen.

Røde Kors Hjelpekorps

I 1946 begynte Røde Kors arbeidet med å danne hjelpekorps rundt i fylket. Det
ble holdt en rekke foredrag, og arbeidet ga resultater. Drangedal Røde Kors
Hjelpekorps ble stiftet i 1950. Ragnar Skaug var lege i bygda og var med og
stiftet hjelpekorpset. Det ble holdt førstehjelpskurs på venterommet hans !
Stranda. To år seinere fikk hjelpekorpset en virkelig tøff og vanskelig opp-
gave, da flyulykka i Siljefjell skjedde. Det forholdsvis ferske hjelpekorpset ble
virkelig kastet inn i det, men de høstet også verdifulle erfaringer og stor aner-
kjennelse. Noen år seinere ble det en sentral oppgave for hjelpekorpset å holde
bygda med sjukebil. I 1958 ble de forespurt av Drangedal Trygdekasse om

453

--- 456.jpg ---
de var interessert i å overta sjukekassas sjukebil og all sjukekjøring i Drange-
dal kommune. Trygdekassa hadde anskaffet den første sjukebilen i 1945. Fra
1. januar 1959 ble tjenesten overtatt av Drangedal Røde Kors Hjelpekorps.
Hjelpekorpset overtok sjukebilen vederlagsfritt. Den var en ombygd varebil og
egnet seg ganske dårlig til transport av sjuke og skadde personer. Det ble der-
for bestemt at de skulle prøve å få seg en ny og bedre bil. I april 1959 ble det
anskaffet en Ford stasjonsvogn som ble ombygd. Utstyret den gangen var
ei båre og nødvendig førstehjelpsutstyr. I 1962 fikk hjelpekorpset et gunstig
tilbud fra Norges Røde Kors på kjøp av en ny bil, samme type som de hadde
fra før. Den gamle bilen ble solgt da den nye var på plass. Den nye sjukebilen
ble nå registrert som ambulanse. Ambulansen gjorde tjeneste til 1967, da den
ble byttet ut med en Plymouth. Drifta av ambulansekjøringa ga noen år et lite
overskudd, andre år underskudd. På årsmøtet i 1968 ble det vedtatt at hjelpe-
korpset skulle slutte med ambulansekjøring. Ambulansen ble solgt til de som
hadde kjørt for hjelpekorpset i mange år, Per Tveit og Trygve Lohne. Disse
overtok ansvaret for ambulansetjenesten i kommunen.

Drangedal Røde Kors Hjelpekorps feiret sitt 30-årsjubileum i 1980. Hjelpe-
korpset hadde fram til da vært i beredskap ved ulykker, leite- og rednings-
aksjoner, idrettsarrangementer med mer. I tillegg ble det utført handikaptran-
sporter og ambulanseoppdrag. Hjelpekorpset skaffet også moderne rednings-
utstyr til brannvesenet i bygda via en kronerulling 1 1984. Året etter ble hytta
på Gautefallheia innvigd etter to års utbygging. Den gamle hytta ble bygd
av materialer fra det gamle samvirkelaget 1 Drangedal, og var fra 1967.
Aktiviteten på Gautefall vinterstid hadde økt betraktelig, derfor var det nød-
vendig med en høyere standard på hytta. Medlemmene la ned 2200 dugnads-
timer for å få realisert utvidelsen. Året før hjelpekorpset feiret sine første 30 år,
ble det startet opp en egen ungdomsavdeling, Drangedal Ungdommens Røde
Kors. Det var 74 medlemmer, fordelt på to grupper (10-13 år og 14-17 år). Etter
noen år ble denne avdelingen lagt ned på grunn av sviktende oppslutning.
Drangedal Røde Kors har også et forsamlingslokale i sentrum, bygd på dugnad
på hjelpekorpsets tomt ved innkjørselen til idrettsanlegget. Etter en utvidelse i
1996 har huset blitt dobbelt så stort.

Flykatastrofen i 1952

Den 5. mai 1952 styrtet et fly med 29 passasjerer på Siljefjell i Solbergskogen.
Passasjerene var hvalfangere fra Vestfold. Det var i alt 125 hvalfangere som var
om bord i hvalkokeriet Kosmos III fra Anders Jahres rederi på vei heim fra
fangstfeltet i Sørishavet. De kom med fly fra Amsterdam og skulle til Jarlsberg
flyplass ved Tønsberg. Flyet var en DC 3, populært kalt Dakota. Det måtte
gjøre flere turer for å få alle heim, og noen av mennene valgte isteden å ta
toget, sjøl om det ble en lang tur. De første 25 landet rundt klokka 14 mandag
5. mai. Flyet skiftet besetning og returnerte for å hente neste gruppe. Det var
en vakker vårkveld, og i det flyet tok av kunne passasjerene se ut over et
Nederland der tulipanene sto i full blomst.

454

--- 457.jpg ---
Flyulykka ved Siljefjell 5. mai 1952. Skadde blir fraktet til Stedalen
og videre til bygda. Mannen midt på bildet er Olav Flaten.

Foto utlånt av Sverre Røland/Drangedal Historielag.

De beregnet å være i Tønsberg rundt klokka 23. På norskekysten var ikke
været like godt, det var tåke og duskregn. I ettertid er det umulig å si om været
spilte noen rolle, men da flyet passerte Arendal har det fortsatt innover land
på nord - østlig kurs istedenfor å følge kysten mot Tønsberg som planlagt. Kort
tid etter at flyet passerte Arendal mistet det kontakten med Fornebu distrikts-
kontroll. Flyet hadde heller ikke kontakt med Jarlsberg flyplass.

Rundt Toke var det flere som hørte flyet eller så lysene fra det litt før klokka
23.00 om kvelden. Flyet kom sørfra med kurs mot Toskefjell ved Straume,
og det fløy svært lavt. Kapteinen foretok en brå manøvrering og gikk så vidt
klar av Toskefjell. Flyet dreide så inn mot Siljefjell, fortsatt i altfor lav høyde.
Flyet gikk til slutt så lavt at vingene knekte tretopper. Så skrapte høyre ving og
motor nedi en fjellskråning, vingen ble revet løs og motoren slengt langt fram-
over i flyretningen. Flykroppen fortsatte over en liten kløft og skrenset inn over
et lite platå der nesepartiet stanset med et kraftig smell mot en bratt fjellvegg.
Inne i kabinen var det helt mørkt en kort stund, men så slo flammene opp ved
venstre motor. Brannen spredte seg raskt innover i kabinen og tjukk røyk
veltet inn til passasjerene. De hadde bare sekunder på å komme seg ut av flyet,
og det var vanskelig å finne utganger i røyken. Noen knuste vinduer og tok seg
ut gjennom dem. Mange var omkommet og skadet, og de som kunne hjalp til
med å få dem bort fra det brennende vraket. Det var ganske kaldt ute og de
hadde ikke noe førstehjelpsutstyr eller ekstra klær å hjelpe seg med. Mange

455

--- 458.jpg ---
hadde store smerter og bruddskader slik at de ikke kunne gå. Tre menn la i vei
for å hente hjelp. De visste ikke hvor de var, og rundt dem var bare skog. De
prøvde å gå i den retningen som de trodde kunne være bygda, etter noen lys
de hadde sett fra en høyde. Tre andre sluttet seg til.

Klokka 4 om morgenen banket det på hos Klara og Tor Eriksen I Kjerringkåsa
(nå Åsen). Tor åpnet, og utenfor sto to menn med blodige føtter. De fortalte
at et fly hadde styrtet oppe i åsen og de ba om å få låne telefon. Nærmeste
telefon var på Tveit, så de måtte fortsette dit for å ringe. På Tveit kvidde de
seg først for å åpne døra, men da bankingen fortsatte så de ut og oppdaget
disse blodige og ille tilredte personene. De seks mennene fikk mat og stell, og
de fikk ringt etter hjelp.

På Jarlsberg flyplass sto familiene til hvalfangerne og ventet på at de skulle
komme heim. Flyet kom ikke, og de fikk ingen informasjon. Til slutt fikk de
beskjed om at flyet var omdirigert og ville bli kraftig forsinket, så de måtte bare
dra heim. Neste morgen begynte det å gå rykter om at flyet hadde styrtet, for
svensk radio meldte om at det hadde styrtet et fly i Drangedal. Norsk radio
meldte ingenting.

Lensmannsfullmektig Olav Hovde fikk melding fra Kragerø politikammer
rundt midnatt om at flykontrollen på Fornebu savnet et fly som skulle ha
vært på Jarlsberg flyplass kl. 23.00. Hovde fikk bare beskjed om å gi tilbake-
melding hvis han hørte om noe som kunne ha med dette å gjøre. Klokka 4.25
om morgenen ringte Elling T. Tveit til Hovde og meldte fra om ulykka. Hovde
ringte til dr. Ragnar Skaug og dr. Pallesen Mustikay og varslet lensmann
Bustrak. Skaug alarmerte Drangedal Røde Kors Hjelpekorps, Kragerø politi-
kammer og flykontrollen på Fornebu. Flykontrollen kunne fortelle hvor mange
som var om bord i flyet. De skulle igjen varsle Skien og Kragerø hjelpekorps.

Klokka 05.15 reiste Hovde og Skaug til Tveit, hvor de fikk mer informa-
sjon om ulykkesstedet. Kjell Aasrum, som hadde kommet til gården tidlig om
morgenen, ble med til Siljefjell som kjentmann. En annen av de seks ble
plassert ved Halvfardalen for å vise vei for hjelpekorpset som snart var ventet.
Veien forbi Kjeåsfjellet var uheldigvis sperret av ras akkurat på denne tida,
men bileiere i Kjosen ble pålagt å møte ved rasstedet for å transportere hjelpe-
mannskapene videre til Halvfardalen.

Hovde, Skaug og Aasrum nådde fram til flyet klokka 06.20. Der fant de tolv
overlevende, men bare to av dem var i stand til å stå på beina. Åtte passasjerer
og tre fra besetningen var omkommet. Tjue medlemmer fra Drangedal hjelpe-
korps kom til stedet klokka 07.05. De sårede ble fraktet ned til Stedalen,
et gammelt skogshusvære ca. 20 minutters marsj fra ulykkesstedet. Klokka
09.15 var alle sårede på plass der, fraktet ned i tilvdelstulendtyterreng
Drangedølene ble oppfordret til å reise til Stedalen med kaffe, mat og klær.
Mange fulgte oppfordringen og reiste opp for å hjelpe til. De overlevende var
dårlig kledd og hadde frosset sterkt om natta. Både mat og klær kom godt
med. Nå hadde det kommet til to leger fra Kragerø samt medlemmer fra

456


--- 459.jpg ---
Skien-Porsgrunn og Kragerø hjelpekorps, og båretransporten videre ble plan-
lagt. Transporten videre var også vanskelig og strevsom på en dårlig sti.

Det var et heldig sammentreff at jernbanens distriktssjef akkurat på denne tida
var på inspeksjon i Drangedal. Han budsendte en ambulansevogn, som startet
fra Kristiansand tidlig om morgenen. Vogna ble plassert på linja nær
Kjerringkåsa, og de sårede ble båret ned dit og anbrakt om bord av hjelpe-
korpsenes folk og bygdefolk som hadde kommet for å hjelpe til.
Ambulansevogna gikk til Kragerø, der ambulansebiler sto klare og tok pasien-
tene det siste stykket til sjukehuset. Klokka 14.10 var de ti sårede på plass på
sjukehuset. Noen av dem ble raskt fraktet videre til andre sjukehus nærmere
heimstedet.

De døde ble sendt til Oslo for identifisering. Heimevernssoldater fra Drangedal
fikk jobben med å rydde opp etter flyvraket, og blant annet leite etter person-
lige eiendeler til passasjerene. Det er ikke mulig å si akkurat hva som var
årsaken til ulykka. Havarirapporten slår fast at årsaken var feilnavigering i for-
bindelse med at flygeren hadde gått ned til for lav høyde. Hvorfor han feil-
navigerte sier ikke rapporten noe sikkert om. Helge Tørnes tok initiativ til opp-
setting av ei minneplate etter de 11 som omkom på ulykkesstedet i 1977. Nils
Heldal, den gang flyingeniør og faglærer i flymekanikk ved Sogn yrkesskole 1I
Øslo, ordnet det slik at inskripsjonen ble utført som elevarbeid.

Helse og sjukdom

Det er en seiglivet myte at helsetilstanden i befolkningen ble så mye bedre I
løpet av krigsåra 1940—45. Tannråten ble mindre utbredt, og hjerte-/kar-
lidelsene gikk ned. Men på mange andre fronter var det ingen framgang.
De epidemiske smittsomme sykdommene hadde et oppsving, fram for alt
difterien. Ungene var til dels slappere, bleikere og tynnere og veksten stag-
nerte. Nesten alle indikatorer som angir en befolknings helse, gikk i negativ
retning. I 1946 var ernæringssituasjonen bedre, om enn noe ensidig 1I vinter-
halvåret. Det var tilstrekkelig med melk og det ble brukt mer fisk enn før
krigen. Av 500 undersøkte skolebarn i 1947, var 138 undervektige. Inntekt og
levestandard ble raskt bedre, men det var husmangel og det gikk derfor noe tid
før boligstandarden økte. Høsten 1946 var det en større difteriepidemi på Bø
og Bostrak. Ingen døde, men mange ble isolert og det ble mye kontrollarbeid
for distriktslegen. Epidemien ble stanset etter massevaksinasjon. Det var godt
frammøte og 300 personer ble vaksinert. Distriktslegen rapporterte for øvrig
om mye skabb og forholdsvis mange tilfeller av nervøsitet og sinnslidelser i åra
etter krigen:.

I 1947 kom det lover om skjermbildefotografering og om tuberkulinprøving
og vaksinasjon mot tuberkulose. Det var få tilfeller av tuberkulose i bygda
på denne tida. Folk var flinke til å møte fram til skjermbildefotografering.
Poliomyelitten var den siste store invalidiserende og dødbringende epidemien

457

--- 46.jpg ---
Det var krefter som arbeidet for å få innført nynorsk i Drangedal kirke, ikke
minst etter at det ble innført i Tørdal kyrkje i 1928. ”Lat Guds rike koma til oss
på vårt eige mål”, skreiv en innsender til Vestmar. En annen var raskt frampå
og ba om at kirken ble holdt utenfor målstriden. I 1912 ble det bestemt på et
menighetsmøte at Norske salmer av Blix kunne benyttes ved gudstjenester I
Drangedal hovedkirke og Kroken kapell. I 1928 ble nynorsk salmebok og
nynorsk liturgi innført i Tørdal og Kroken. I Drangedal ble det som før, da det
var klart flertall mot nynorsk liturgi og nynorsk salmebok. Landstads reviderte
salmebok ble innført i Drangedal i 1938.

Til prestegården Heirekseid lå det mange plasser, og flere av dem var forholds-
vis store og gode. Det var derfor naturlig at de ble skilt ut og ble sjølsten-
dige småbruk. Dette gjaldt plassene Gudbrands, Bjørkset, Odden, Øya, Skjel-
breidalen, Kåsene og Refsdalen. Det ble også bygd hus på festede tomter
på prestegårdens eiendom. Etter fradeling i 1910 hadde prestegården igjen
100 mål dyrket mark, og var fortsatt en av bygdas større jordeiendommer.

Bautaen ved Drangedal kirke ble reist i 1914, som et minne om 1814. På
bautaen står navnene på de som var i krigen i 1814. De tre som hogg ut
denne steinen var Kristian Madsen, Olav Heia og Halvor Andreassen. Steinen
ble funnet ved Haugen, i ei bukt som ble kalt Trytebukta. Madsen bestemte
fasongen på steinen. Olav Heia malte bokstavene på steinen, og så hogde
de dem med meisler lagd av rivetenner. Det var Olav Heia som fikk oppdraget
av herredsstyret, og det var han som ledet arbeidet. Hver 17. mai har bygde-
folket samlet seg til bekransning av bautaen.

Tørdal kyrkje

Tørdal kyrkje ble bygd i 180708 og har 390 sitteplasser. I 1900 ble kirken satt
i stand og det ble bygd nytt tårn. Taket gjennomgikk en større reparasjon.
Sakristiet ble utbedret, delt i to og fikk dør inn til kirken. Kirketilsynet foreslo
overfor soknestyret at dørene til kirkestolene skulle fjernes. Arkitekten som
var engasjert i forbindelse med kirkens reparasjon foreslo også dette, men I
bygningskomiteen var det uenighet. Det var ikke egentlig faste stolrader, og det
ble heller ikke nedlagt noen betaling, så det kunne være som det var, mente
mindretallet. Flertallet i menigheten ønsket stolene fjernet, hevdet presten.
Først sommeren 1916 ble dørene fjernet fra kirkestolene i Tørdal kyrkje. I 1904
ble kirken malt innvendig, og da ble også alterpartiet overmalt. I 1919 fikk
Tørdal kyrkje et fem-stemmers pipeorgel fra Olsen & Jørgensen. I 1935 fikk
kirken elektrisk lys.

I 1918 ble Blix-salmene innført i Tørdal kyrkje. Olav Heldal, som var sogne-
prest fra 1919, brukte gjerne tre salmer fra Landstad og to fra Blix. I 1928 ble
nynorsk salmebok og nynorsk liturgi innført i Tørdal og Kroken. I Tørdal ble
det en målpolitisk strid rundt saken, som frikirken nok hadde en viss fordel av.
For å tilfredsstille riksmålsfolket ble det vedtatt at det skulle holdes to messer

44

--- 460.jpg ---
i det 20. århundre. Den herjet i 40—-50-åra, snart i en landsdel, snart i en annen.
Det var flere tilfeller også i Drangedal, og de opptrådte i ulike deler av bygda
og med varierende alvorlighetsgrad.

Bedre kosthold, boligforhold og et høyere opplysningsnivå blant folk flest,
sammen med utbygginga av helsevesenet, har ført til at folk lever lengre og er
friskere. Et særtrekk ved etterkrigstidas sjukdomsbilde er at stadig flere søkte
profesjonell hjelp for stadig flere lidelser. Hverdagsplagene som folk tidligere
hadde funnet seg i eller ordnet opp i sjøl, ble nå et spørsmål for helsevesenet.
Nye lidelser har kommet til som følge av lite fysisk aktivitet og for stort for-
bruk av mat og nytelsesmidler. Helsepersonell betegner disse som livsstils-
sjukdommer.

Det var problemer med å få privatpraktiserende leger til å slå seg ned i
Drangedal, derfor søkte kommunen i 1966 Helsedirektoratet om å få opprette
en distriktslegestilling til. I perioder var det ikke annen legedekning i bygda
enn distriktslegen, og det ble i minste laget. Det tok sin tid å få opprettet denne
stillingen, og først i 1977 fikk kommunen oppfylt sitt ønske om to distrikts-
leger. Utover 1 80-åra ble det mange skifter i disse stillingene. Istedenfor
distriktsleger ble de kalt kommuneleger.

Doktor Grova og doktor Hanna

I mai 1945 overtok Karl Grova midlertidig som distriktslege. Han var født 1
Drangedal i 1904, og kom tilbake til bygda som lege i 1939. Hans kone Louise
var utdannet sjukepleier og arbeidet som assistent for sin mann. De hadde kon-
tor hos Marie Bakke, litt ovenfor bokhandelen. Under krigen ble Grova
brukt av motstandsbevegelsen, fordi den daværende distriktslegen tilhørte NS.
Grova var svært godt likt i bygda, og herredsstyret sendte 1 1946 brev til
Departementet for sosiale saker i forbindelse med at det skulle utnevnes ny
distriktslege i Drangedal. De gjorde oppmerksom på at herredet var stort og
bød på mange slitsomme reiser. De ønsket derfor oppnevnt en yngre mann, og
en som var godt fysisk utrustet. Herredsstyret visste at en utnevnelse av Karl
Grova ville bli møtt med den største tilfredshet fra bygdas befolkning, skreiv
de i brevet. Utnevnelsen dro ut, og i 1947 sendte herredsstyret en ny hen-
vendelse til departementet om saken.

Etter noen år videreutdannet Grova seg innen psykiatri og familien flyttet
til Vestlandet. I 1965 flyttet de tilbake til Drangedal, og Grova arbeidet som
distriktslege til han pensjonerte seg i 1974. Praksisen med heimekontor i
Sofiesgate I i Prestestranda avsluttet han først 1. juli 1989. Louise var med som
assistent til det siste. Karl Grova døde 1. mai 1992.

Den som ble tilsatt som distriktslege i Drangedal fra 1949 var Hanna Siewers
Svendsen. Også hun var drangedøl, født i 1894 som datter av distriktslege
Martin Solberg. I 1911 begynte hun sin medisinske utdannelse og i 1918 var
hun ferdig utdannet. Hun arbeidet flere steder rundt i landet, men på Rena

458


--- 461.jpg ---
Karl Grova. Hanna Siewers Svendsen.
Foto Vestmar. Foto Vestmar.

traff hun sin ektemann og bosatte seg der for en periode. Etter en del år som
distriktslege i Vik i Helgeland, kom hun til Drangedal våren 1949. Hun var
distriktslege i Drangedal i 15 år, og stort sett var det en yngre privatprakti-
serende lege i bygda i tillegg. I forbindelse med legebytte var hun også helt
aleine en periode. Det ble strevsomme år i Drangedal, med store avstander og
liten legedekning. I 1964 fylte hun 70 år og gikk fra distriktslege tilbake til
privatpraktiserende. I bygdeomtalen het hun aldri noe annet enn Doktor Hanna.

Jordmødre

Loven om jordmødre gikk ut på at hvert amts landdistrikt skulle være inndelt I
jordmordistrikter, og hvert distrikt skulle ha en offentlig ansatt jordmor. Det var
tre jordmødre i Drangedal. To av dem hadde valgt å etablere egne fødeheimer
slik at de fødende kom til dem istedenfor at de reiste rundt og assisterte ved
heimefødsler. Det var mange ganger vanskelig for de fødende å ligge heime,
der de manglet både arbeidshjelp og sengetøy. Dette ble særlig vanskelig under
krigen. Dorthe Ringen opprettet en privat fødestue i Prestestranda i 1944. Alma
Tveit opprettet Tørdal fødeheim i 1945/1946.

Det tredje jordmordistriktet i kommunen var Kroken. Da dette jordmordistrik-
tet i 1950 ble ledig, ble det foreslått å legge ned stillingen. Jordmora i Kroken
ble lite benyttet, og det ble stadig færre heimefødsler. Kvinneorganisasjonene I
Kroken fikk saken til uttalelse, og de var mot at stillingen ble lagt ned. Det var
for mange avsidesliggende grender og for langt til Stranda, mente de. Derimot
foreslo de at den nye jordmora også kunne benyttes som sjukesøster/helse-
søster for ytre Drangedal når tida tillot det.

459

--- 462.jpg ---
-

Holte pleieheim i 1947. Petter Olsen, Hilda Lia Heimholt,
Asta Heimholt Glenna, Peder Glenna og Aslaug Glenna.
Foto utlaånt av Torleif Heimholt.

Sosialdepartementet mente at stillingen burde inndras og legges til Drange-
dal jordmordistrikt. Herredsstyret i Drangedal kom til samme konklusjon.
Det gikk bare et års tid før distriktslegen uttalte at det mest praktiske hadde
vært å ha to jordmødre, men bare en fødeheim. Både helserådet og herreds-
styret sluttet seg prinsipielt til dette, men det ble ikke gjort noen umiddelbare
for-andringer. Fødeheimen i Drangedal hadde sju senger og den i Tørdal hadde
fire senger. I 1959 var det 60 fødende til sammen på disse to heimene. Da
distriktsjordmor Dorthe Ringen sluttet i 1960 ble de to jordmordistriktene slått
sammen til ett, Drangedal jordmordistrikt.

Holte pleieheim

Heimen hadde plass til 30 personer, og belegget var i snitt like i underkant av
dette. Det hørte 90 mål dyrket jord til heimen, og gårdsbruket ble drevet som
før. I 1949 kom det en forespørsel fra den interkommunale samarbeids-
komiteen i Kragerødistriktet om hvorvidt Drangedal kommune var villig til
å selge Holte pleieheim til barneheim for Kragerødistriktet. Pleieheims-
komiteen avga en innstilling i sakens anledning, der de konkluderte med at
kommunen var nødt til å ha en pleieheim, og den nåværende pleieheimen var
godt skikket til dette. De som bodde i heimen var landsens folk som var
vant til jord og dyr, og som kunne delta i arbeidet hvis de var friske og hadde
interesse av det. ”Ved å selge og få en ny pleieheim som vil bli et stort bygg,
og en gårdsplass med litt jord til i nærheten av sentrum, er uheldig for eldre
folk som helst vil leve stille og rolig og enkelte er slik at de ikke er skikket

460


--- 463.jpg ---
til å vise seg i sentrum og vi vil av den grund bestemt fraråde salg av Holte
pleieheim”, skreiv komiteen. Noe salg ble det ikke.

Pleieheimen var på ingen måte slik den burde være, og det var stadig saker
om utbedring og modernisering. Samme år som pleieheimskomiteen frarådet
salg kom det for eksempel veggelus på flere rom, og de rommene som ikke
var panelt og malt måtte paneles og males for å bli kvitt veggelusene. I 1952
skriver komiteen at sjøl om det var gjort mange utbedringer de siste åra, sto
mye igjen for at heimen skulle kunne kalles tidsmessig. Det burde vært sentral-
fyring og vann og vask på hvert rom. Mye av det som burde vært forandret
lot seg ikke gjøre hvis det ikke ble bygd nytt. Til gårdsdriften trengtes
nytt uthus, for det gamle var helt forfallent. Ny forstanderbolig var påkrevd.
”Dette gammeldagse gårdsbruket - og den umoderne pleieheimen i samdrift —
gjør tingene altfor kompliserte og det blir uforholdsmessig dyrt — samtidig som
det blir vanskelig å få kvalifisert arbeidshjelp. Spørsmålet er da om det ikke
ville være fornuftig å bygge tidsmessig pleieheim så nær sentrum som mulig.
Bare det å ha pleieheimen på et mer sentralt beliggende sted vil by på store for-
deler for betjening og belegg. Det er mange av de gamle som gjerne vil på
bedehus og i kirke, men kan ikke gå så langt. Og så ville det vere bra å bli kvitt
det gamle forhatte uttrykket - å bli sendt til Holte”, skreiv komiteen. De hen-

-

Holte pleieheim. Fra v.: Torbjørn Eikåsen, Kari Kjenndalen, Tor Mortensen,
Andreas Rasmusen (?), Nicolay Gothfred Halvorsen, Halvor Tråe,

Nils Bjørkholt, Alfred Jakobsen (?), Gunnar Hansen Dalane.

Foto utlånt av Torleif Heimholt.

461

--- 464.jpg ---
stilte til herredsstyret å vurdere bygging av ny pleieheim før bygging av styrer-
bolig og nytt uthus ble satt i verk. Det var andre medlemmer i komiteen da
dette ble skrevet enn det var i 1949, da konklusjonen var den motsatte med
hensyn til beliggenhet. Synet på hva 1institusjonene skulle tilby og hvem de
skulle være for, var i endring.

Herredsstyret var ikke innstilt på å bygge ny pleieheim, og det ble til at den
gamle ble utbedret. Det ble bygd nytt uthus til gårdsbruket, mens bolig til
bestyreren ble løst gjennom at bestyreren fikk tomt på pleieheimens grunn og
bygde bolighus sjøl. Det ble bygd kjølerom på kjøkkenet og det ble instal-
lert sentraloppvarming med sanitæranlegg og varmtvannsbereder. Personalet
i 1957 var bestyrer og bestyrerinne, en sjukepleier og tre tjenestejenter.
Sjukepleierstillingen ble opprettet under krigen. Betegnelsen tjenestejenter ble
seinere skiftet ut med hushjelper.

Statens Arbeidstilsyn inspiserte heimen i juni 1960, og ga dette pålegget i etter-
kant: ”Hjemmet gir inntrykk av godt stell og en hyggelig tone, men hjelpe-
midler og utstyr er delvis meget beskjedne. Særlig er badet lite, upraktisk og
stygt, og det må være en oppgave å forandre dette”. Badekaret burde være fritt-
stående og i noen høyde fra gulvet, så det ikke ble så mye tung løfting. Heimen
manglet skyllerom. Klosettet var plassert langt fra rommene. Pleie-
heimskomiteen uttalte at disse påleggene ville bety store omkostninger, og de
måtte søke kommunestyret om bevilgning til utredning og beregning av de
nødvendige ominnredninger. Samtidig ba komiteen om fullmakt til å arbeide ut
planer for en ny pleieheim, slik at kommunestyret seinere kunne ta stilling
til ny pleieheim kontra påkostninger av det gamle.

Året etter kom det nye pålegg om forbedringer som måtte gjøres straks, denne
gangen fra det stedlige arbeidstilsynet. Vannledningen måtte få større kapasitet,
badet måtte utvides og badekaret heves, det måtte installeres heis fra vaske-
kjeller til tørkeloft i 3. etasje. Det var videre en del påbud om utbedringer av
gulver og trapper. Tilsynet foreslo også at det ble kjøpt inn et løfteapparat for
løfting og transport av dårlige pasienter. Et slikt apparat ville kunne fraktes med
til den nye heimen. Selv om det skulle bygges ny heim, måtte disse arbeidene
utføres straks.

Pleieheimskomiteen, som var en underkomité under forsorgsstyret, mente det
var unødvendig å gjøre alle disse forbedringene. Komiteen vedtok å få ordnet
vannet. De fant det vanskelig å gå til utvidelse av badet, og mente det var
nokså lite å vinne uten store endringer. De foreslo isteden å fornye badet med
maling. Heis fant de lite tjenlig, og foreslo heller innkjøp av en tørketrommel,
etter forslag fra personalet. På denne tida lå det an til at det ville bli bygd en
ny pleieheim, og de som forvaltet kommunens penger fant det lite tjenlig å
bruke for mye på den gamle. Medlemmene i pleieheimskomiteen var dessuten
aktive talsmenn for ny pleieheim. De henstilte gjentatte ganger til kom-
munestyret om dette. Det resulterte i at det ved budsjettbehandlingen i 1959

462


--- 465.jpg ---
ble avsatt kroner 40 000 til byggefond. I 1960 henstilte pleieheimskomiteen
og Drangedal forsorgsstyre til herredsstyret om å tilføre byggefondet kroner
150 000 av likningsoverskuddet for 1959. ”En ser det som absolutt nødvendig
å føre opp ny moderne pleieheim, med flere sykestuer som kan benyttes av
pasienter uten om pleieheimens belegg. Det vil si pasienter som trenger tilsyn
av lege uten at det er nødvendig med sykehusopphold. Helsehus kan også få
plass i same bygg”, skreiv de. Herredsstyret utsatte saken.

I herredsstyrets møte i mars 1960 ble to saker stilt opp mot hverandre: helse-
hus eller pleieheim. Kontorsjef Bjarne Holm sa i sin utredning at det var uenig-
het blant fagfolk om hvordan pleie av eldre skulle gjøres. Kommunen hadde
fått i gang en heimehjelpsordning og det var planer om et helsehus for per-
soner som ikke trengte sjukehusopphold, men var sengeliggende. Begge deler
avlastet behovet for pleieheim. Kontorsjefen innstilte på at tida ikke var inne
for bygging av ny pleieheim, men at man konsentrerte seg om å bygge helse-
hus først. Helselaget hadde satt av penger til formålet, og som tomt var om-
rådet mellom Doktorgården og Dyrlegeboligen for lengst avsatt. Kontorsjefen
nevnte at det var store tilskudd å få ved bygging av helsehus, og at mange
sosiale tiltak kunne løses ved samme bygg. Tilhengerne av å prioritere helse-
hus argumenterte med at Holte ikke var gammelt. De som ville bygge ny pleie-
heim svarte at det var upraktisk og svært spartansk innredet. Kravene til kom-
fort for pasientene og gode arbeidsforhold for de ansatte økte. Beliggenheten
var trist. Heimen var fullt besatt og det var venteliste, derfor hastet det med
å ta en bestemmelse. Tomtespørsmålet måtte avklares først. Det forelå tre
forslag til tomt for ny pleieheim og helsehus da kommunestyret hadde saken

Eldredagen på Smiekra. Foran sitter blant andre Ingebjørg Vaale.
Foto'Nils J. Sætre:.

463

--- 466.jpg ---
til behandling i 1963 — Smiekra, doktorgården og prestegården. Det var
enighet om at den best egnede tomta var et område av prestegårdens grunn,
beliggende mellom kirken og prestegården. Tomta var på ca. 10 dekar. Etter at
tomtespørsmålet var avklart, ble det nedsatt en plan- og byggekomite. Den
begynte sitt arbeid i mai 1966. Nasjonalforeningens representanter, som var
rådgivere for nemnda, anbefalte at det ble gjennomført en behovsanalyse i
kommunen, og at nemnda reiste og så på moderne pleieheimer. Distriktslegens
kontorer og andre helsekontorer burde absolutt legges i forbindelse med alders-
og sjukeheimen, mente de. Nemnda dro på befaring til flere moderne pleie-
heimer. De diskuterte nødvendigheten av en behovsanalyse, og etter de
erfaringene de hadde innhentet fra andre steder hadde slike ikke gitt det
forventede resultat. Det var svært vanskelig å angi behovet for sjuke- og alders-
heim i kommunen. Holte med 25 plasser var full belagt, og man regnet med
at det var et vesentlig skjult behov for institusjonsplasser for eldre i kom-
munen. Nemnda kom til at de ville bruke en gjennomsnittsprosent på ca.
10—12 % av de eldre over 70 år som vurdering av hvor mange plasser en ville
trenge. Det betydde rundt 60 plasser, og det var ikke økonomisk gjennom-
førbart å bygge alt dette på en gang. De foreslo utbygging i etapper, der det i
første byggetrinn burde bygges plasser for pleiepasienter. Disse trengte mest
hjelp og var vanskeligst å hjelpe i heimene. Det var innført heimehjelp i kom-
munen, og moderne eldreomsorg tok mer og mer sikte på å øke hjelpen i
heimen for de eldre slik at de som ville trenge institusjonsplasser i det vesent-
lige var reine pleiepasienter.

Drangedal alders- og sjukeheim sto ferdig i 1971. Det var den første institu-
sjonen som ble bygd i Telemark etter at en fikk den nye sjukehusloven. Det
var trettitre sjukeheimsplasser og tolv såkalte pensjonistplasser ved alders- og
sjukeheimen. Første byggetrinn omfattet også legekontorer og kontor for
helsesøster. Dekningen av institusjonsplasser kunne betegnes som relativt god
i 70-åra, sjøl om det ganske fort ble venteliste ved alders- og sjukeheimen.
I 1972 begynte arbeidet med 2. byggetrinn, som opprinnelig var tenkt med
tjue plasser. Planene ble utvidet til tjuefem plasser. Eiendommen Holte ble
solgt samme år, og den nye eieren dreiv stedet som aldersheim. Kommunen
fikk dermed mulighet til å la de friskeste pasientene bo der. Fra 1977 overtok
fylkeskommunen Drangedal alders- og sjukeheim. Fylket overtok alle reine
sjukeheimer, og driftsutgiftene for de kombinerte heimene ble delt mellom
kommunen og fylket i forhold til antall sengeplasser. Drangedal hadde en høy
dekningsprosent sammenliknet med andre kommuner, og heimen ble drevet
svært billig sammenliknet med andre liknende institusjoner. Heimen var kom-
munens største arbeidsplass. I alt 54 personer hadde i 1981 sitt arbeid på
heimen. Ved Holte pensjonistheim var det i 1980 elleve pensjonærer. I 1987 ble
ansvaret for alders- og sjukeheimsdriften tilbakeført til Drangedal kommune
fra fylkeskommunen.

Midt i 80-åra kom det nye tanker om hvordan eldre på institusjon burde ha det.
De ble fratatt all sjølstendighet når de ble plassert på aldersheim. Andre

464


--- 467.jpg ---
bestemte når de skulle stå opp, spise og legge seg. Det var bedre å ha sjuke-
heimer bare for de som ikke kunne klare seg sjøl, og trygdeboliger for de
friskeste. For dem midt i mellom var alderspensjonat, eller omsorgsleiligheter
som det seinere ble kalt, en løsning. Der hadde de en liten leilighet og heime-
hjelpsordning. De kunne velge om de ville lage mat sjøl eller få den ferdiglagd.
Drangedal kommune fulgte opp de nye ideene og fikk et fleksibelt tilbud i til-
legg til god dekning når det gjaldt sjukeheimsplasser. En rapport som Sosial-
og Helsedepartementet lagde 1 1994 viste at Drangedal lå godt an når det gjaldt
sjukeheimsplasser. De 64 plassene var godt utnyttet, og det var samsvar
mellom det som faglig ble vurdert som behov og det behovet brukerne hadde.
Det var ikke venteliste på sjukeheimen, men det var behov for alle plassene for
det ble stadig flere eldre i kommunen.

Omsorgsboliger

Den gamle løsningen innen eldreomsorgen hadde bestått av i hovedsak to
midler: heimehjelp eller sjukeheim. Nå ble det rom for nyanserte løsninger
mellom disse to ytterpunktene, der det var et viktig poeng at de eldre som
ønsket det skulle kunne bo heime så lenge som mulig. Noen eldre trengte en
bedre tilrettelagt bolig, men klarte seg ellers sjøl. Andre kunne klare å bo for
seg sjøl med en del hjelp. For å få en slik fleksibilitet satte kommunen I gang
med bygging av tilpassede boliger for eldre, samtidig som de styrket heime-
sjukepleien.

De første eldreboligene ble bygd i Stemmenveien 20. Det var i 1980 at kom-
munestyret fattet vedtak om bygging av tre eldreboliger der og i august 1981
ble de nye boligene tatt i bruk. På dette tidspunktet forelå det allerede planer
om flere eldreboliger. Det ble bygd seks leiligheter i Prestestranda og to iI
Tørdal. Boflaten var på vel 60 kvadratmeter, og to av leilighetene var tilrette-
lagt for rullestol. Det ble også bygd eldreboliger på Voje og på Neslandsvatn.
Da det i august 1989 ble snakk om å bygge 20 eldreboliger samt et eldresenter
på Smiekra og planene ble positivt mottatt i Husbanken, ble det fart 1 sakene.
En boligstiftelse ble opprettet og uteområdene ombygd. Arbeidet kom i gang
på rekordtid da planene var klare. Fra mars til oktober 1990 ble de 20 eldre-
boligene bygd, samt eldresenteret med møtelokale, kjøkken med mer. I 1991
kunne ordfører Haugland åpne de nye leilighetene på Smiekra, organisert som
en boligstiftelse. Da leilighetene sto klare til innflytting var alle solgt.

Endringen i eldreomsorgen kan oppsummeres som en vridning vekk fra insti-
tusjoner over til heimebasert omsorg. Sjuke- og pleieheimene fikk også en
noe endret rolle, ved at det ble fokusert mer på rehabilitering og avlastnings-
opphold. Eldrebølgen var et markant trekk i 1980-åras befolkningsutvikling,
og det var særlig de over 80 år det ble flere av. Drangedal hørte i år 2000 til
en av de kommunene som hadde aller flest innbyggere over 67 år i Telemark,
og andelen eldre over 80 år var også blant fylkets høyeste. I 1998 var det
92 årsverk i pleie- og omsorgstjenesten.

465

--- 468.jpg ---
Husmorvikar og heimehjelp

Det var arbeiderpartiets kvinnegruppe i Drangedal som tok initiativet til å få
ansatt en husmorvikar i kommunen. Formannskapet valgte ei nemnd som
skulle utarbeide planer for ansettelse av husmorvikar. Nemnda besto av fem
damer, med Kari Dalen som leder. I april 1947 la nemnda fram sitt forslag til
instruks og den ble vedtatt av herredsstyret med bare mindre endringer.
Husmorvikaren skulle fortrinnsvis bistå i heim med små barn eller andre
hjelpetrengende personer. Heimene skulle betale en avgift etter økonomisk
evne, og de med lavest inntekt skulle ikke betale noe som helst. Stillingen
ble avertert ledig. Det meldte seg bare én søker, og vedkommende var ikke
kvalifisert til stillingen. Seinere meldte seg en ny søker, som ble ansatt fra 1.
januar 1949. Bygdas første husmorvikar het Johanne Straume. Det ble stor
søkning etter husmorvikaren, så stor at i 1954 foreslo nemnda at det ble ansatt
en vikar til. Et stadig problem var at det var mye skifter av folk i stillingen.
Det var vanskelig å få søkere, og de som ble ansatt ble bare kort tid i stil-
lingen.

Mange kommuner opprettet husmorvikarstillinger på denne tida, og fra 1948
ble det statstilskudd til lønningene. Året etter ble det bestemt at kommunene
skulle ha ei husmorvikarnemnd. Nemnda var rådgivende organ for kommunen
i spørsmål som gjaldt husmorvikarvirksomhet og heimesjukepleie.

I 1959 vedtok herredsstyret å opprette en ordning med heimehjelp for eldre
i kommunen. Ordningen hørte inn under sosialstyret, og sosialsjefen hadde den
daglige ledelsen, mens husmorvikarnemnda hadde den daglige administra-
sjonen. Alle med alderstrygd skulle ha gratis hjelp, mens andre betalte kroner
I pr. time. Lege, helsesøster eller forsorgsvesenet kunne anmode om slik hjelp,
eller de gamle kunne søke sjøl. Det var stor usikkerhet omkring behovet, men
nemnda anslo at ca. 20 personer trengte hjelp. Samme høst ble tre stillinger
som heimehjelper lyst ut, en for hver del av kommunen.

Kommunen hadde en fast ansatt husmorvikar i 70-åra, og i tillegg ble det gjort
avtaler med husmødre eller andre som påtok seg oppdrag for kortere eller
lengre tid. Heimehjelpa ble drevet som nabohjelp, uten fast ansatte. Ca. 50
heimer mottok hjelp fra denne ordningen. Ordningen med heimehjelpere

Kontorsjef/Rådmann: Lensmann:

Thor Holm: kommunekasserer til 1917 Knut J. Bustrak: 1894 - 1918
Bjarne Holm: 1936 — 1963 (kommunekassserer John K. Bustrak: 1918 - 1956
fra 1917 til 1936, deretter kontorsjef.) Kaare Solheim: 1956 — 1975
Martin Gran: 1963 - 1971 Olav Hovde: 1975 — 1990
Helge Føreland: 1971 - 1990 Arne Bakken: 1990 — 2003

Per Chr. Holm: 1991 - 1996
Steinar Ofstad: 1996 - 2000

466


--- 469.jpg ---
som ble engasjert etter behov fortsatte i mange år. I 1986 var det engasjert
96 heimehjelpere, som til sammen arbeidet 32 000 timer hvert år, det vil si
16—17 årsverk. 159 heimer hadde heimehjelp. Det ble seinere opprettet noen
faste stillinger for heirmehjelper.

Nye oppgaver og flere ansatte i kommunen

Etterkrigstida var ei tid med sterk økning i kommunale arbeidsoppgaver og
kommunalt ansatte. Kommunens øverste administrator var kontorsjefen.
Bjarne Holm hadde innehatt denne stillingen i mange år da han gikk av i 1963.
Allerede i 1917 overtok han som kommunekasserer etter faren, Tor Holm. Den
nye kontorsjefen som ble ansatt i 1963 het Martin Gran. I 1982 ble det vedtatt
at kommunens administrasjonssjef skulle betegnes rådmann. Rådmann Helge
Føreland sluttet i sin stilling ved utgangen av 1990, etter å ha vært kontorsjef
og seinere rådmann i Drangedal siden 1971. Per Christian Holm ble konsti-
tuert som rådmann etter Føreland, og ble seinere ansatt i stillingen. Holm startet
sitt arbeid i Drangedal 1. februar 1988 i den da nyopprettede stillingen som
økonomisjef. Der var han i to år, før han ble rådmann. Han sluttet i 1996, og
etter han overtok Steinar Ofstad.

1-1961 hadde kommunestyret også vedtatt å opprette en stilling som plan-
legger/kontorassistent ved jordstyrekontoret. Det ble vedtatt at stillingen
skulle være en deltidsstilling. Da det også var behov for kontorhjelp ved kom-
muneteknikerens kontor, foreslo herredsagronomen og kommuneteknikeren
at det ble opprettet en full stilling med plikt til å tjenestegjøre ved begge disse
kontorene. Dette ble ikke realisert, det endte med at det ble opprettet en halv
stilling som planlegger/kontorassistent ved jordstyrekontoret med tjenestetid
i sommerhalvåret og to uker i februar.

Blant de større oppgavene i kommunen var bygging av det nye kommune-
huset. I 1962 ble det inngått kontrakt med arkitekt, og et par år seinere sto huset
ferdig. Det nye kommunehuset ble tatt i bruk i 1964. Det inneholdt den kom-
munale administrasjon, som var bygd opp etter vanlig mønster for kommuner
av denne størrelse, med avdelinger for administrasjon, kommuneingeniør (tek-
nisk etat), jordstyre, kommunekasserer, sosial- og skolesaker. Dessuten huset
kommunehuset likningskontoret, folkeregisteret, trygdekassa, lensmannskon-
toret, folkebiblioteket, folketannrøkta, elverket og den kommunale installa-
sjonsforretningen. Kommunehuset ble bygd i en periode med stor byggeakti-
vitet i det hele tatt. I 60-70-åra fulgte sjukeheimen, den nye sentralskolen 1
Kroken og ungdomsskolen. Det var en optimistisk og travel tid.

Kommuneøkonomien ble forverret i andre del av 80-åra. Inntil da hadde poli-
tikerne sett framover og planlagt alt de skulle få til. Underskuddet i 1987 ble på
2 millioner kroner, og det var mye. I 1988 bestemte kommunestyret seg for
å begynne snuoperasjonen. Drangedal kommune hadde det strammeste bud-
sjettet på mange, mange år, sa avtroppende ordfører Tore Straume (A) da kom-

467

--- 47.jpg ---
Tørdal kyrkje og presten Niels Christian Nielsen. Han var prest fra 1852 til
1898. Foto utlånt av Halvor H. Høidalen/Drangedal Historielag.

i året på dette målet. Heldal forteller at han tok gjerne også altergang de søn-
dagene. Det rettet litt på misstemningen. Han prekte alltid på bygdemålet, som
også var det han brukte til dagligmål.

I likhet med i Drangedal ble det også reist en 1814-bauta i Tørdal. Steinen
ble kila ut ved riksveien i Sagdalen/Langemyr. Torstein O. Krokane sto for
hogginga av steinen, som ble plassert ved Strømbø. Avdukinga fant sted
17. mai 1914, og det var en storstilt feiring som begynte med salutt kl. 8 om
morgenen. Så gikk alle skolene i Tørdal i tog fra Furuheim til kirken, der det
var taler og sang. Om ettermiddagen var det tale i en fullsatt kirke. Det skal ha
vært 700-800 mennesker tilstede. Ordfører Sannes avdekket bautaen. Etterpå
var det leik og idrettsøvelser, og klokka ti om kvelden var det fyrverkeri og
deretter fest på Furuheim. I alle år etterpå, unntatt krigsåra, har det vært
markering ved bautaen.

Kroken kapell

Veien til Drangedal kirke var lang og kronglete fra mange kanter av bygda,
og enkelte brukte både to og tre dager på turen. Folk fra visse deler av Kroken
reiste like gjerne til kirkene i Sannidal eller Gjerstad. Ønsket om et kapell i
Kroken var gammelt, og ble fremmet nå og da helt fra slutten av 1700-åra og
framover. På slutten av 1800-tallet var det flere møter på Brødsjø om saken,
og i Åkre krets ønsket de helst overflytting til Sannidal. Det kravet ble imidler-
tid blankt avvist av Drangedal herredsstyre. Det var særlig vanskelig å komme
til hovedkirken med gravferder, og vår og høst var det nærmest håpløst. Om de

45

--- 470.jpg ---
munestyret behandlet budsjettet for 1988. Budsjettet bygde dessuten på en
del usikre forutsetninger. Drangedal lå dårligst an i Telemark når det gjaldt
skatteinntekter. Det skyldtes at kommunen hadde mange pendlere som hadde
store reisefradrag og da ble det mindre igjen til skatt. Alle nybygg og nyanlegg
måtte finansieres ved låneopptak, for kommunen hadde svært liten mulighet
til egenfinansiering. Kommunens lånegjeld var tyngende i forhold til inntekts-
grunnlaget. Lønnskostnadene utgjorde den største utgiftsposten i kommunen,
og i 1989 ble det ansettelsesstopp. Også langtidsbudsjettet la opp til en snu-
operasjon. I 1991 uttalte ordføreren at den økonomiske situasjonen var bedre
enn året før, og at man var på rett vei. Det var en viss lysning utover i 90-åra,
blandet med nye problemer og utfordringer. Om kommunen ikke fikk så mye
bedre råd, fikk de i hvert fall bedre styring på økonomien. Det var brukt mye
tid og krefter på økonomistyring.

I 1987 ble det vedtatt en ny nemndstruktur, med hovedutvalg for kultur, helse
og sosial, teknisk sektor og undervisning, samt et administrasjonsutvalg.
Ordfører Tore Straume ønsket den nye nemndstrukturen velkommen. Noen var
skeptiske, men under avstemningen i kommunestyret var det enighet om det
meste. En rekke saker ble delegert til hovedutvalgene, noe som skulle gi
raskere saksbehandlingstid. Dette året ble det også ansatt en næringskonsulent
i kommunen, og det ble utarbeidet en strategisk næringsplan. Det ble lagt vekt
på å styre etter mål, planer og økonomiske rammer.

Store utfordringer på teknisk sektor

Lauritz Kloster, elverkets driftsbestyrer, var i flere år også kommuneingeniør.
Han var konsulent når det gjaldt bygging av skolehus og arbeider ved andre
kommunale bygninger og bygginga av vannverket i Stranda. Denne bistil-
lingen falt bort da Drangedal fikk fast tilsatt kommunetekniker. Hans T. Holte
var Drangedals første kommunetekniker. Han startet opp senhøstes 1961. Den
problematiske og lokalt beryktede kloakken i Prestestranda var det første han
måtte gå løs på.

I 1964 ble det bestemt at det skulle opprettes en stilling som oppsynsmann I
teknisk etat, i tillegg til kommuneingeniøren. Arbeidsområdet var det samme,
men arbeidsmengden hadde hatt en eksplosjonsartet utvikling, delvis på grunn
av innføringen av den nye bygningsloven i 1963, men i enda større grad på
grunn av økt aktivitet i kommunen innenfor bygge- og anleggssektoren.

Det var travle tider med stor byggeaktivitet i 60-åra. Nye lover og forskrifter
stilte stadig økende krav både til bygging og andre tekniske oppgaver. Hans
Holte var aleine om arbeidet innen denne sektoren i mange år, men etter hvert
måtte det ansettes flere. I 1968 foreslo kontorsjefen i samarbeid med kom-
muneingeniøren at det som i første rekke kunne gjøres for å rette på dette
var å opprette en ny stilling som kontorassistent. Da ville de andre bli frigjort
fra en rekke kontortekniske oppgaver ”som sogar en kvinnelig kontorassistent

468


--- 471.jpg ---
”Ei historie som eg hugsar er om

kan utføre vel så godt som det mannelige, ein kar som budde på Singusdal
tekniske personell”. Stillingen som opp- som bare gikk under navnet
synsmann ved teknisk etat ble gjort fast Gulbrandsen. Han var litt av en
fra 1. januar 1969, og det ble opprettet en ”huring”.
stilling som assistentingenilør. Ein gong trefte han Dammann på
Jernbanehospitset. Dei kom då i
Kommunen eide en rekke bygninger, 1 prat om store naturvitskapelige
1967 dreide det seg om kommunehuset, tema, og Dammann kom til å

to kirker, ett kapell, 21 skolebygninger fortele Gulbrandsen at lyset hadde
med 2 leiliøgheter, 20 lærerboliger og ein fart på 300 000 kilometer 1

andre boliger med 23 leiligheter, en pleie- sekundet.

heim og fire grendehus. Til vedlikehold — Å nei, det tviler jeg nå på,

og reparasjoner hadde det vært leid inn sa Gulbrandsen.

tilfeldig hjelp, mens bare Kroken skule — Det tok da 30 år før lyset kom

hadde fast ordning. Dette året ble det opp- fra Lensegrav til Singusdal, sa han.

rettet en stilling som vaktmester for de Då blei det visst ikkje så mykje

kommunale bygningene. meir snakk om dette”, forteller
Nils Esborg.

Teknisk etat var fram til 1992 organisert DB 15/3-97

med kommuneingeniøren som øverste

administrative leder. Stillingen som kom-

muneingeniør ble da omgjort til teknisk sjef, og etaten ble omorganisert.

I 1967 ble det inngått kontrakt mellom kommunen og arkitekt Åge Langeland
angående generalplanarbeidet. Først etter at det ble utarbeidet generalplan og
seinere kommuneplan har hele kommunen blitt med. Før det var det ulike
planer for begrensede områder. Arbeidet med kommunens generalplan gikk
over mange år. I 1970 ble det av bevilgningsmessige årsaker en stopp i gene-
ralplanarbeidet, med unntak av det arbeidet som ble utført i forbindelse med
disposisjonsplanen for Gautefallheia. Fra 1976 hadde kommunen godkjent
generalplan. Generalplanen ble brukt, i motsetning til hva som hadde skjedd
med tidligere planer. Planen har blitt revidert flere ganger seinere, og navnet er
endret til kommuneplan.

Elverket

Så lenge kommunen og elverket var i et økonomisk uføre i mellomkrigstida var
det ikke mulig å utvide høyspentlinjene. I 1940 fikk Drangedal kr. 36 000 i
statsstøtte til videre utbygging i Vestredalen og Østredalen i Tørdal. 37 hus 1I
Vestre dalen og 32 hus i Østredalen fikk lys i 1940/41. Ellers i grendene ble lav-
spentnettet utvidet en del. Under krigen ble det materialmangel og sterk etter-
spørsel etter elektrisk kraft. Elverket løste likevel sin oppgave godt med de van-
skeligheter som var. Abonnenttallet steig fra 561 i 1940 til 1000 i 1945 og kraft-
forbruket fra 308 kW i 1940 til 607 KW i 1945. Ved freden i 1945 var det fort-
satt flere grender som ikke hadde fått elektrisk lys, blant andre Fjellgardane,
Singusdal, Smågardane, Sannes og Setre. Det tok tid før alle disse var knyttet

469

--- 472.jpg ---
til nettet. Elverket hadde som mål at alle skulle få elektrisk lys, sjøl om det var
dyrt å bygge ut til spredt bebyggelse. Å skaffe kraft nok til alle heimer kostet
opp til ti ganger så mye under ugunstige forhold. Det var et spørsmål om kom-
munen kunne makte det. Driftsbestyrer Kloster tilkjennega sin holdning til
dette spørsmålet: ”Skal en kommune klare seg i dag, må det sørges for elektri-
sitetsforsyningen, koste hva det koste vil, ellers går kommunen langsomt til
grunne”. Han var opptatt av at landbruket måtte få tilgang til både lys og kraft,
blant annet for å kompensere for mangelen på arbeidskraft. Setregrenda fikk
strøm 2. desember 1948. Det spilte nok inn at NSB trengte mye kraft til et
pukkverk de hadde nord for Setre (Nakksjø stasjon). Den neste grenda som fikk
lys var Fjellgardane i Tørdal. Her ble strømmen satt på 11. november 1950.
Singusdal fikk lys den 15. desember 1950. Ved utgangen av 1950 hadde 98%
av innbyggerne i Drangedal elektrisk lys og delvis kraft. Ca. 40 heimer var fort-
satt uten lys. Utvidelsene tok tid, for elverket brukte bare sine egne, faste folk
når disse kunne frigjøres til arbeid med de nye linjene. Sannes og bostedene
rundt der fikk strøm høsten 1952, men til bostedene ved Vassend kom lyset
først 4 år seinere. Linja fra Heldal til Jonsfet ble satt under spenning 22. desem-
ber 1954. Linja Nærbø—-Nordbø i Østredalen i Tørdal var klar og fikk spenning
1. juli 1955, og linja Dale-Omnes i Vestredalen i Tørdal ble strømførende 1.
oktober 1955.

Forbruket av kraft i Drangedal var beskjedent, og abonnentene brukte atskillig
mindre strøm enn det som var vanlig. Likevel var det forventet at forbruket
ville øke I tida framover, her som andre steder. Kraftforsyningen ble et vanske-
lig spørsmål for Drangedal elverk. Bakgrunnen var at det i 1937 ble inngått en
kraftleiekontrakt mellom Norsk Elektrokemisk Aktieselskab (NEA) og
Drangedal kommunale elektrisistetsverk som gjaldt i ti år og var uoppsigelig.
Den omfattet maksimumlevering av 500 hk fra selskapets stasjon i Dalsfoss.
Straks krigen var slutt, våren 1945, innledet Drangedal kommune forhand-
linger med NEA, men ble avvist. Seinere i 1945 begynte samarbeidet mellom
kommunene i Kragerødistriktet om løsning av kraftspørsmålet. Drangedal
hadde tidligere undersøkt flere muligheter, men kom til at samarbeidet med
Kragerødistriktet måtte være det beste alternativet. Det var allerede under
krigen innlysende at Dalsfoss ikke ville strekke til som kraftkilde for distriktet.
Under krigen kunne man ikke få gjort noe, men da krigen var slutt måtte først
planene legges for bygging av kraftstasjoner, før man kunne få oversikt over
hvor kraften skulle komme fra. Drangedal ble i 1949 medeier av Kragerø-
distriktets Kraftlag (KK). Det var vanskelig å skaffe kraft, og alle ville ha det.

Høsten 1949, før de kunne gå over til 20 kV, var spenningen meget dårlig. En
del av nettet ble da koblet over fra 10 til 20 kV, og de fikk igjen herredømme
over spenningen. I løpet av sommeren 1953 var hele nettet utenom Drangedal
stasjon over på 20 kV, og Tørdal sto for tur. Drangedal havnet ut i en vanske-
lig situasjon, der kommunen i realiteten sto uten strømforsyning. Drangedals
kontrakt med NEA utløp tjue år før de andre kommunene i KK. NEA hadde
etter det fortrinnsrett på levering av kraft på samme vilkår som kraft eventuelt

470


--- 473.jpg ---
kunne skaffes fra annen leid kilde. Til gjengjeld hadde Drangedal bundet seg
uten tidsbegrensning til NEA, hvis bare NEA kunne levere kraft på samme vil-
kår som det kunne tilbys fra annet hold. Drangedal sto med andre ord ikke helt
fritt etter kontraktens utløp i 1947. Det ble uklarhet og uenighet omkring for-
holdet mellom Drangedal og de andre kommunene etter at Drangedals kontrakt
med NEA utløp I. juli 1947. Drangedal mente å ha en moralsk rett til kraft fra
de andre kommunene. De andre kommunene hevdet at det bare var over-
skuddskraft de hadde lovet Drangedal. Det hadde ikke vært snakk om at
Drangedal skulle få av de andres kontraktskvantum. Det var forventet en bed-
ring i situasjonen i framtida, for det foregikk store kraftutbygginger på
Vestlandet.

Vann og kloakk

Å skaffe innbyggerne godt og tilstrekkelig vann og ordnede kloakkforhold var
sentrale kommunale oppgaver. Utfordringene var ulike i tettbygde og spredt-
bygde strøk. Sentrumsområdet var egen bygningskommune. Ordningen med
bygningskommune skulle ivareta de spesielle behovene : tettbygde strøk. Byg-
ningskommunen hadde sitt eget styre og beboerne betalte en årlig avgift.
Regulering, vann, kloakk, renovasjon og brannvern var sentrale arbeidsom-
råder for bygningskommunen. Den nye bygningsloven kom i 1964. Da ble det
bygningsråd og en rekke underutvalg, og de hadde ansvar for hele kommunen.
I slutten av 80-åra ble alt samlet i teknisk utvalg.

Vannet i Prestestranda var dårlig, og ganske fort etter krigen ble det satt i gang
arbeid med bygging av et vannverk for Stranda, Kjeåsen og bebyggelsen på
Møane. Vannet kom fra Oseidvannet, med basseng under åsen bak Solberg
nye skole. Vannverket ble åpnet i 1948 og det kunne forsyne hele tettstedet.
Huseierne i Hestehagen og Øvre Stranda hadde lagd seg en privat vannledning
fra den store olla ved Smibekk i 1934. Det originale var at rørledningen var
lagd av furutømmer. Midt i stokkene ble det boret en 2-toms ledning, og stok-
kene ble festet sammen med en tynn metallring slått inn i stokkendene. Dette
lille private vannverket ble etter hvert utvidet til Stranda og Kjeåsen vannverk
med Oseidvannet som vannkilde, og med en åpen dam som basseng oppe I
Mjelkåsen. Dette vannverket gikk godt, trolig for godt, for midt i 70-åra ble
kommunen interessert i å overta drifta og nærmest okkuperte verket etter bitter
strid med huseierne.

I Prestestranda var det ikke offentlig kloakk, men en del private hadde koblet
seg sammen. Mange bygde woce uten å ha ordnet kloakk, og det ble det uhold-
bare forhold av. Så lenge folk brukte utedo var det mindre problematisk.
Kloakken ble etter hvert overtatt av kommunen. I 1949 begynte arbeidet med
legging av kloakk gjennom sentrum, eg de enkelte hus ble koblet på etter hvert.
Litt etter litt ble det bygd kloakkrenseanlegg i tettbebyggelsene. Anlegg num-
mer to ble lagt i Oterbekk ved Neslandsvatn. Anlegget hadde en kapasitet på
ca. hundre personer og omfattet boliger i ”Havna” — byggefeltet og boliger

471

--- 474.jpg ---
ellers med terrengmessig naturlig tilknytning i området, i alt 10—12 boliger.
Bostrak fikk i 1996 bygdas mest moderne kloakkrenseanlegg. Avløpet fra nær
25 husstander ble renset, men flere kunne kobles til etter hvert. Dette var det
femte anlegget for behandling av kloakk i Drangedal. Det er mye spredt be-
byggelse i Drangedal, men lite masser som er egnet for spredt kloakkutslipp.
Særlig var det problematisk når det lå flere hus samlet, og fylkesmannen var
restriktiv med å tillate utslipp. I 80-90-åra kom minianlegg for enkelthus, og
det var en god løsning. Nye anlegg er mye lettere å tømme og rense, derfor er
det lettere å få tillatelse til å bygge med tette tanker nå.

I begynnelsen av 70-åra var forbedringer både med hensyn til vann og kloakk
under realisering i Prestestranda. Det ble bygd nytt, stort trykkbasseng oppe I
Mjelkåsen og renseanlegg ved Toke. Det nye trykkbassenget var det drange-
dalsfirmaet Holte & Sønner som bygde. Det ga rom for 1 million liter friskt og
godt vann. Oseidvannet skulle fortsatt forsyne Prestestranda med vann, og
pumpeverket man hadde : drift ville kunne gjøre tjenesten også et godt stykke
inn i framtida. Trykkbassenget fikk nær på dobbelt så stor kapasitet som det
gamle og samtidig større trykkhøyde.

Drangedal kommune hadde også tatt konsekvensen av faren for forurensing fra
kloakkutslipp. I bakkehellet ved Drangedal Handelslag ble det bygd et kloakk-
renseanlegg av betydelige dimensjoner. Renseanlegget var dimensjonert for
2500 personer. Den 30. august 1974 ble renseanlegget tatt i bruk.

Utenom sentrumsområdet ble det også bygd vannverk og kloakkrenseanlegg.
Neslandsvatn Vannverk ble bygd i begynnelsen av 60-åra med tilskudd fra
stat og kommune. Arbeidet startet sommeren 1964, og det ble nedlagt et stort
dugnadsarbeid fra interessentene. 25 husstander, den nye sentralskolen og jern-
banens boliger fikk god og rikelig vanntilførsel. Vannverket hadde Rauålsvann
som reservoar. Etter hvert som det ble bygd flere hus ble det trykkproblemer.
Vannverket hadde ikke kapasitet til å betjene industrområdet eller det nye
boligområdet. Neslandsvatn Vannverks generalforsamling vedtok i 1982 at de
ønsket at kommunen skulle overta vannverket fra 1983.

Behovet for rikelig og konstant vanntilførsel meldte seg med full styrke for
oppsittere 1 Brødsjø/Rød-distriktet i Kroken sommeren 1975. Dette var det
andre tettbebodde distriktet i Kroken, og de ønsket å få til en fellesløsning slik
de hadde fått i Neslandsgrenda. Vannet ble tatt fra Sandvann med inntak vest i
enden, trykkbasseng på høyden ved Brødsjømoen og foregreiningsnett som
ville få kapasitet til ca. 70 husstander som soknet til området.

Det ble etter hvert sju kommunale vannverk: Stranda, Neslandsvatn, Henseid,
Voje, Bostrak, Bø og Gautefallheia. I midten av 90-åra ble det utarbeidet ny
hovedplan for vannforsyninga i kommunen. Drikkevannet var for dårlig både i
Stranda, Neslandsvatn og Kroken, men særlig dårlig var det på Voje. For-
brukerne klaget gang på gang. Vannprøver viste at alle de sju kommunale
vannverkene i midten av 90-åra hadde tvilsomt til ikke tilfredsstillende vann I
betydelige deler av året. Vannet var ikke helsefarlig, men tilfredsstilte ikke

472

--- 475.jpg ---
kravet til lukt, smak og utseende. Med strengere krav til vannkvalitet fra
sentralt hold måtte det foretas utbedringer. I 1997 ble det bygd nytt vann-
behandlingsanlegg for Drangedal sentrum. Et nesten 200 kvadratmeter stort
hus ble bygd ved Oseidvann i Gudbrands for å romme vannmagasin, pumpe-
rom, laboratorium, driftsrom med mer.

Tidligere brukte folk ei røys til søppel. De sparte på det meste, det var lite fer-
digkjøpt og lite emballasje og dermed lite søppel. Mengden har økt voldsomt.
Renovasjonsordningen i Drangedal startet i 1967 og ble gradvis utbygd til
1973, da hele kommunen kom med. Presteheftet avfallsplass lå tre kilometer
fra Prestestranda og ble startet i 1969. Fram til 1977 ble alt avfall tømt på
Presteheftet. Da ble det tatt i bruk forbrenningsovn på Stemmen. Etter 1985 ble
det ikke brent på fyllinga. I 1993 ble ovnen lagt ned og alt avfall ble deretter
kjørt til deponiet i Nissedal eller til resirkulering. Fra nyttår 1998 måtte hus-
holdningene begynne å sortere avfallet. Papir, melkekartonger, glass/metall,
klær, maling og matavfall skulle sorteres 1 forskjellige beholdere.

Brann

Utpå sommeren 1948 var vannverket ferdig, og dermed hadde man også grunn-
laget for et brannvern. Norges Brandkasse, som hadde ytt lån til anlegget,
hadde gjort krav på at det ble plassert 12 hydranter på de mest utsatte steder.
I Prestestranda ble det organisert et frivillig brannvern, som ordnet seg med I
hvert fall noe moderne brannslukkingsutstyr. Brannvernet ble organisert av
brannassuranseforeningen, Drangedal Brannkasse. I 1956 ble det opprettet
kommunalt brannvern, etter at kommunene ved lov ble forpliktet til å stå for
feiing og branntilsyn. Dette besto av brannsjef med stedfortreder, brannmester,
to motorsprøytemaskinister og fjorten mannskaper. Brannvernet besto av ut-
skrevne menn, og alle voksne menn var i prinsippet pliktige til å delta.
Brannloven av 1954 bestemte at brannvernet, slik loven organiserte det, skulle
gjelde for alle byer og alle landkommuner med minst 2000 innbyggere.
Brannforskrifter til loven kom i 1955. Loven og forskriftene ble stående til de
ble avløst av ny lov i 1970. Teknisk sjef hadde ansvaret for brannvernet, fra
1. januar 1962. Ikke før i 1967-68 ble det vaktordning for brann.

Mannskapene ble undervist i bruk av materiellet, og det skulle være minst seks
øvelser hvert år. Frammøtet var ikke alltid det beste, og i stille perioder var det
nok lett å glemme at behovet plutselig kunne melde seg. Det var ikke hvert år
det var utrykninger. Mannskapene hadde dessuten problemer med å ta seg fram
til brannstedet mange ganger, særlig når det ikke var vei fram. For eksempel
gikk brannalarmen klokka 1.25 om natta den 13. september 1959, og det var
brann på Juels sagbruk. ”Da det ikke er vei fram til sagbruket ble det benyttet
tog. Toget skulle være på Drangedal st. kl. 2.05 men kom først kl. 2.35”, står
det i rapportboka for Stranda & Kjeåsen Brannvern. Det gikk med andre ord en
time fra brannen ble meldt til mannskapene bega seg til brannstedet. Ti mann
deltok i slokningsarbeidet, og reiste heim med toget klokka 8.30 om morgenen.

473

--- 476.jpg ---
Det var vanligvis 20-30 branner : året. De var sjelden dramatiske, to tredjedeler
var gras- og skogbranner. Lynnedslag var ofte årsaken til slike branner.
Brannslukkinga foregikk med pumper, og det var et tungt og slitsomt arbeid.
I 1957 ble det kjøpt inn en brannbil, en ” Willys jeep” brannbil med høytrykk.
Ti år seinere ble bilen ombygd, men den var farlig å kjøre med ved større
hastigheter og ofte ute av drift på grunn av større eller mindre feil. Midt i
70-åra ble den byttet ut med en ”Internasjonal” med moderne utstyr, og tjue
år etter var det igjen tid for utskifting. I 1997 fikk brannvesenet en tyskbygd
MAN med 240 hestekrefter. Fly og helikopter har også blitt tatt i bruk 1 brann-
slukkinga.

474

--- 477.jpg ---
SAMHOLD OG STRID

Politiske motsetninger
Valg

I begynnelsen av desember 1945 var det kommunevalg. Arbeiderpartiet fikk
flertall både i Drangedal og Tørdal, og i Drangedal var partiet suverent størst.
Det nye partiet som stilte ved dette valget, Kristelig Folkeparti, fikk bra uttel-
ling med tre representanter i Drangedal og tre i Tørdal. Med det hadde partiet
like mange representanter som Venstre i Drangedal og en mer i Tørdal. Knut
Strand ble valgt til ordfører. Det var en tøff oppgave å være ordfører, da det var
et-verv som måtte utføres ved siden av vedkommendes vanlige arbeid. Knut
Strand uttalte seg slik da han ble bedt om å kommentere hvordan det var å være
kvitt vervet som ordfører da han gikk av ved årsskiftet 1947/48: ”Jeg gler meg
svært. Riktignok har det vært en interessant og lærerik tid, men når en skal
utføre alt det arbeidet som følger med vervet i sin fritid, blir det slitsomt —
så jeg føler meg som en fugl som er sluppet ut av buret”.

Lov om kommunestyret på landet fra 1938 ble endret ved lov av 12. november
1954, Lov om styret i kommunene. Den nye loven bestemte at kommune-
styrets medlemstall skulle være ulike tall, og for kommuner med fra 3 000 til
5 000 innbyggere skulle det være minst 17 og høyst 29 representanter. Ordfører
Bjåland foreslo å høyne antall kommunestyremedlemmer fra 32 til 33. Det
høyeste tallet etter loven var 29, men Drangedal var en meget vidstrakt kom-
mune og derfor var det uheldig å redusere antallet. Forslaget ble vedtatt og
fra 1955 var det 33 representanter i kommunestyret. Fra 1967 ble det 29 repre-
sentanter.

Drangedal Kristelig Folkeparti ble stiftet i 1946. Protokollene fram til 1965 er
borte, så det er ikke lett å rekonstruere partiets tidlige historie. Olav L. Vefald
har fortalt at han så en annonse i Vestmar før valget i 1945, med spørsmål om
noen ville være med og sette opp ei liste for KrF. Seks-sju mennesker møtte
fram, og sokneprest Lande var en av pådriverne. Først utpå vinteren ble selve
lokallaget etablert og fikk valgt et styre. Partiet har bare hatt ordføreren i kom-
munen en eneste gang. Det var i perioden 1975-1979, da Jon P. Holte var ord-
fører. Ved 50-årsjubileet i 1996 ble partiveteranene Olav Vefald og Jon P. Holte
utnevnt til lagets første resmedlemmer.

475

--- 478.jpg ---
Møte i kommunestyret i 1998/99. Fra v.: varaordfører Jens Arnfinn
Brødsjømoen, ordfører Ove Haugland, rådmann Steinar Ofstad, kommunesty-
rerepresentant Fritjof Opsahl. Foto Vestmar.

Da Olav Vellene fra Hauglandsgrenda i Kroken i 1959 ble valgt til borgerlig
ordfører, brøt han en lang tradisjon med AP-ordfører i Drangedal. Vellene
var gårdbruker med skog, og han var medeier og sprengningsekspert i et av
bygdas maskinlag med veianlegg som spesialitet. Han sa at det var tre store
arbeidsoppgaver for årene som kom: kraftutbygginga, skolestellet og utbyg-
ginga av veinettet. Hvem som var viktigst var vanskelig å si. Målet var at de
ved skattemessige tiltak og sysselsettingsmuligheter kunne beholde ungdom-
men i bygda, mente han. I et intervju i 1961 uttalte han at han så det slik at
Drangedal ble mer og mer utestengt. Byene og de store industrisentra tappet
kommunen for ungdom og arbeidskraft og bygda fikk lite eller ingenting igjen
for det som ble ytet til ungdommens utdannelse. Industrireising var en beting-
else for å løse sysselsettingsproblemet, og han mente det var småbedrifter det
var realistisk å satse på. Han fant det derfor nedslående at kommunen ikke ble
regnet med blant dem som fikk hjelp til selvhjelp gjennom økonomisk støtte fra
Distriktenes Utbyggingsfond. Han hadde da det nylig mottatte avslaget på en
søknad fra en av bygdas små bedrifter 1 frisk erindring.

Anne Røsvik var den første som ble valgt inn i Drangedal kommunestyre for
SF. Det var i 1963. Hun var særlig opptatt av husmoras rett til ferie og fritid, og
hun arbeidet for fødeheim i Drangedal. Pensjonistboliger var en annen av hen-
nes hjertesaker, da hun mente det trengtes en mellomting mellom å klare seg
sjøl på et avsidesliggende bruk og det å komme på pleieheim.

Arbeiderpartiet hadde alltid stått sterkt i skogbrukskommunen Drangedal.
Valgresultatet i 1983 var et av de aller beste partiet har oppnådd. Det ble reint
flertall med 1316 stemmer, det vil si 51% av stemmene og en framgang på 5%
siden forrige kommunevalg. Etter 20 år med AP-styre ble det borgerlig flertall

476

--- 479.jpg ---
Drangedal kommunehus og kirken, ca. 1964.
Foto utlånt av Agnes Naas/Drangedal Historielag.

i kommunen ved valget i 1995. Både SP og KrF gjorde et godt valg. Valg-
oppslutningen var lav, bare 64%. Det var en tilbakegang på 7% fra 1991. Etter
forhandlinger mellom de fire borgerlige partiene ble Senterpartiets Ove
Haugland valg til ordfører. Han overtok etter Arbeiderpartiets Svein Kolloen.
Det var første gang Senterpartiet hadde ordføreren i Drangedal.

I 1972 og 1994 ble det gjennomført noen helt spesielle valg, som ikke gjaldt
bare Drangedal. Det var folkeavstemningene om norsk medlemskap i den
europeiske unionen, EF og seinere EU. Resultatet på landsbasis ble nei begge
ganger, men marginene var ikke så store som de var for eksempel i Drangedal,
som var en klar nei-kommune. Resultatene for Drangedal var:

EF 1972: Av 3182 stemmeberettigede ble det avlagt 2418 godkjente stemmer.
Ja 5910=24%Neis 1827 = 76%.

EU 1994: 2976 sodkjente stemmer.

Jaf6slk=23%r Nei2295=77%

I Telemark var det klart nei - flertall i alle kommuner under EEC-avstemminga
i 1972. I 1994 var resultatet for Telemark 42,2% )ja og 57,8% nei. På landsplan
vandet 47:8-098.52,2:.

I 1987 ble det bestemt at det skulle lyses ut en
konkurranse for å skaffe bygda et kommunevåpen.

Det kom inn 245forslag fra 53 forslagsstillere.

Det stilles strenge heraldiske krav til et kommunevåpen,
og det var med og avgjøre valget.

Det valgte våpenet har 2 furukongler, i gull på grønt.

477

--- 48.jpg ---
kapell med prestene Hauge (øverst) og Svanholm.
Foto utlånt av H. Brødsjø/Drangedal Historielag.

ikke fikk noe kapell, måtte de i det minste få en kirkegård, mente folk i Kroken.
På dette ønsket ble de hørt, eller i hvert fall fikk de i stand en gravplass etter at
de hadde tatt saken i egne hender. Kirkegården ble vigslet i 1869. Sofie
Brødsjø, født 1888, forteller: ”Kyrkje hadde vi ikkje då, berre hovudkyrkje;
den låg om lag tre mil borte, og det var ikkje noko slags framkomstmiddel berre
ein skral kjørevei, så det var ikkje lett å kome dit. Men vi hadde ein kyrkje-
gard med stakitt rundt. Der stod eit slags stillas med ei klokke inni. Ved grav-
ferder kunne ein eller annan kristeleg mann av bygdefolket forrette. Men kvar
sommar kom presten og heldt ei gudsteneste her. Då ringde dei med klokka,
og då kasta presten jord på dei gravene som var komne sidan sist sommar.
Vi tykte dette var ei stor høgtid og såg fram til den heile året. Til kyrkja 1
Sannidal var det litt over ei mil. Det var ikkje sjeldan vi tok den turen om som-
maren. Om vinteren var vi mykje til Gjerstad kyrkje. Enten skeisa vi eller gjekk
vatna over heia. Det blei vel noko over mila kvar vei”.

I 1902 ble sokneprest Svanholm ansatt, og i utlysningsteksten sto det at pres-
ten måtte regne med å betjene et kapell i Kroken hvis et slikt ble bygd. Den nye
presten tok straks fatt i kapellsaken og fikk valgt en komite som skulle arbeide
for bygging av kapellet. I første omgang satset de på å bruke Heldal skule
til gudstjenester, men på lengre sikt var det et eget kapell som var den eneste
brukbare løsningen. Saken ble sendt til herredsstyret i 1904, men der var det
liten interesse. Kirketilsynet tilrådte at skolen kunne brukes til gudstjenester
noen ganger i året, men fordi en ombygging av skolen til gudstjenestebruk også
ville koste en del, kom kirketilsynet til at det ble for dyrt. Tilsynet foreslo
at man bare plasserte et alter med tilbehør inne i et av skolerommene når det
skulle holdes gudstjeneste. I 1908 kom biskopens tillatelse til å holde seks

46

--- 480.jpg ---
1945 1947 1951 1955 1959Z1963 1967 197111975/119791198311987/1991! 1995/1999

| D|TD|T| |
AP 11417126 171181 15|16)15|14)13|14|16|15| 10] 12 |1
v |32)sl å 7] 6] 8) 9] 51 51 21 31
H | | 1] 1] - 2|.4114121
|kr |J] [4l s ] a]a] 3] 4] 61 5) 14
" B/Sp |1 3 4] 4| 4|] 3|] 4] 41 4172 20
| SV | | I | rl 1] 1) 111417
;Andre b | M, |
| Tils 12011220/112 3233 | 33133129 201 29129129 129 291 0919 |-

Representanter i kommunestyret. I 1945 og 1947 var det to valgsogn,
Drangedal (D) og Tørdal (T).

' Venstre stilte liste sammen med Det Liberale Folkepartiet.
* Høyre stilte liste sammen med Det nye Folkepartiet.

* Sosialistisk Folkeparti.

+ Drangedal Arbeider- og småbrukerparti.

* Drangedal Arbeider- og småbrukerparti.

Ordførere

Martin Solberg: 1897 — 1901 Olav Vellene: 1960 — 1961

Nils Brødsjø: 1901 — 1908 Halvor Lauvstad: 1962 — 1963

Elling Nilsmundson Valnes: 1908 — 1914 Helge Føreland: 1964 — 1971

Olav Sannes: 1914 — 1920, 1923 — 1925 Knut Haugland: 1971 — 1975, 1988 — 1991

Per Jonsen Lauvstad: 1919 Jon P. Holte: 1976 — 1979

Hans Sjetne: 1920 — 1923, 1926 — 1928 Tore Straume: 1980 — 1987

Per Tungebakke: 1929 — 1931 Paul Myra: 1981

Tor O. Lundtveit: 1932 — 1940, 1945 Svein Kolloen: 1992 — 1995

Knut H. Strand: 1946 — 1947 Ove Haugland: 1995 — 1999

Ivar H. Bjåland : 1948 — 1959 Arnt Olav Brødsjø: 1999 — 2003

1

Arbeiderbevegelsen

Arbeiderbevegelsen står på mange måter i en særstilling blant de politiske
partiene og bevegelsene gjennom store deler av 1900-tallet, på grunn av den
store bredden i organisasjoner og aktiviteter. Det handlet ikke bare om et
politisk parti, men om organisering av ungdom, kvinner og fagforeninger. Det
var et rikt spekter av tilbud, fra politisk skolering til fritidsaktiviteter.

Disse ti avdelingene var tilknyttet partiet:
Bø Arbeiderforening

Drangedal Arbeiderforening

Drangedal AUL

478

--- 481.jpg ---
Drangedal Arbeiderpartis kvinnegruppe
Tokkestranna skog og landarbeidarlag
Kroken AUL

Kroken Arbeiderparti

Bostrak AUL

Tokestranna arbeider og småbrukerlag
Bostrak skog og landarbeiderforening

I løpet av det første arbeidsåret kom det til fem nye lag:
Kroken skog og land

Kroken arbeiderpartis kvinnegruppe

Grova arbeiderforening

Grova AUL

Kjosen AUL

Den første årsberetningen forteller om godt frammøte på partimøtene. Partiet
var så sterkt som aldri før. Fra 1947 ble herredspartiets møter gjort ambule-
rende. Det første ambulerende møtet ble holdt på Vefall skule 29. mars, og
frammøtet var godt. I åra framover ble styret lagt til de ulike gruppene, og dette
fungerte bra. Ikke alle lag var like flinke til å møte, men kvinnelagene var de
flinkeste. Noen foreninger lå periodevis nede, men kom i gang igjen. I 1964 var
det åtte tilsluttede lag (fire partilag, ett kvinnelag, to kvinnegrupper, en kollek-
tivt tilsluttet fagforening). I 1970 var det åtte avdelinger med til sammen 208
medlemmer. I 1982 var det 10 lokallag med 366 medlemmer. Aktiviteten 1
lagene var dårlig, og noen eksisterte nærmest bare på papiret.

I løpet av 60-åra ble det slutt på å bruke Folkets Hus. Først ble det slutt på
dansefestene, mens det aktive teaterlaget brukte huset i noen år til. Bygningen
oppfylte verken helsemyndighetenes krav eller branntekniske og sikkerhets-
messige krav. Slik sto huset i en tjue års tid, før det ble satt i stand på dugnads-
basis. Det var mye som måtte gjøres, og mange i bygda hadde nok trodd at det
ikke var mulig å restaurere det gamle huset. Kåsbekken ble lagt i rør, og med
en festet tilleggstomt ble det flere parkeringsplasser. Et skikkelig festlokale
hadde lenge vært et stort savn for flere lag og foreninger. Formann i bygge-
komiteen, Olav Kilane, overrakte huset til Drangedal Arbeiderforening da det
var ferdig.

Drangedal Arbeiderparti hadde sin egen kvinnegruppe, det samme hadde
Kroken arbeiderparti. I 1946 kom Tokestranda arbeiderforenings kvinne-
gruppe til, og i 1953 Bostrak Kvinnelag. Kroken arbeiderpartis kvinnegruppe
ble stiftet i desember 1945. Kvinnegruppas oppgave var ved foredrag, fore-
lesninger og studiearbeid å dyktiggjøre medlemmene til deltakelse i parti
og kommunearbeid. De skulle drøfte spørsmål som spesielt gjaldt kvinner.
Mary Nordbråten ble valgt til formann. Medlemmene bodde spredt, og det var
vanskelig å få samlet dem til møter. Kameratskapet i gruppa var svært godt.
”Kvinner og politikk her i Kroken, er et problem, for sant å si så er det ikke

479

--- 482.jpg ---
stort av det slaget på møtene våre. Kvinner er det forresten ikke så lite av, for
frammøte har vært ganske bra i det siste, men politikken er det mindre av.
Grunnen til det er vel at ingen av oss har kjeftament godt nokk til å snakke
om det lille vi forstår av det slaget,” skrev en anonym i gruppas håndskrevne
avis ”Talererøret”. Kvinnelagene tok initiativ til arbeidet med å få ansatt en
kommunal husmorvikar i Drangedal. De deltok også aktivt i arbeidet for å få
ei sjukestue i bygda. Det var kvinnelagenes medlemmer som var de flinkeste
til å møte på herredspartiets møter, og de hadde som regel ansvaret for bevert-
ningen. Drangedal arbeiderforenings kvinnegruppe ble oppløst fra 1. januar
IS

Drangedal Arbeiderungdomslag (AUL) hadde en egen teatergruppe, stiftet I
januar 1940. Før krigen arrangerte de i samarbeid med kvinnegruppa kurs 1I
luftvern og førstehjelp. 15 AULere deltok på kurset, som ble ledet av dr.
Grova. En skitur i mars 1940 var det siste som skjedde før laget som alle andre
politiske organisasjoner måtte legge ned virksomheten. I juni 1945 ble virk-
somheten tatt opp igjen. Det ble holdt et vervingsmøte med foredrag, opp-
lesning, skyting, utlodning og dans. Det møtte ca. 150 mennesker og 58 med-
lemmer tegnet seg. Laget hadde en håndskrevet avis, og det ble dannet en tram-
gjeng, en omreisende agitasjonsgruppe. Økonomien var også dårlig på denne
tida, ”så dårlig at det ikke ville være lønnsomt med noe underslag”, som kas-
sereren uttrykte det. For å prøve å rette opp den lave stemningen ble det ordnet
med et teaterkurs. Kurset var lærerikt og mange nye skuespillere ble med.
De avsluttet kurset med en revy. ”Det var stor tilslutning, men en stille og trasi
fest etterpå”. Den 17. mai var de i Tørdal med revyen, og der var det bra
oppslutning. Men teaterarbeidet som fungerte så bra det første halvåret etter-
på, dabbet også av etter hvert. Lagsarbeidet for øvrig gikk på sparebluss, og
protokollen rapporterte om ikke fullførte studiekurs. Aktiviteten gikk helt i stå,
og først i 1958 ble laget reorganisert, da som AUF. I 1961 ble AUF dratt i gang
igjen, så det forrige forsøket hadde nok ikke vært så vellykket. Det meldte
seg 15 medlemmer i 1961. Etter noen år dabbet arbeidet av igjen, og ny opp-
start var i november 1975. Da meldte det seg 10 medlemmer. I 1982 søkte
Drangedal AUF om oppstartingstilskudd fra partilaget, så da var det igjen ny
frisk. Hele 44 medlemmer hadde laget dette året.

Det var også et arbeiderungdomslag i aktivitet i Kroken. Det er usikkert når og
hvor lenge laget var aktivt, men i siste del av 60-åra var det i hvert fall aktivitet.

Striden om utbygging av Suvdøla
Kraftforsyninga I Drangedal

”Kraftforbruket i Drangedal har i de siste år steget sterkt. Ja. Sterkere enn
man skulde ha trodd. Belastningen er i dag på ca. 1 250 kW. Dette er imidler-
tid kunstig holdt nede, og ved mer fritt salg når samkjøringen er et faktum vil
belastningen ligge på ca. 1400 KW”. Dette skreiv driftsbestyrer Lauritz Kioster

480

--- 483.jpg ---
Driftsbestyrer Lauritz Kloster.
Foto utlånt av Drangedal elverk/
Drangedal Historielag.

i et konfidensielt notat til elverkets
styre!sommeren” 1952 Da"elverket
ble planlagt i 1918—19 var det forut-
satt at spenningen skulle være på
10 000 volt. Ledningsnettet ble imid-
lertid bygd for 20 000 volt. Tørdal og
Kjosen hadde fortsatt 10 000 volt.
Når belastningen kom opp i ca.
1500-1800 kW måtte også Tørdal
over til 20 000 volt, skreiv Kloster.
Kjosen kunne fortsatt kjøres med
10 000 volt i lang tid.

-

”Men så reiser spørsmålet sig hvad skal vi gjøre når belastningen kommer opp
i nerheten av 2 000 kW. Vi har i dag bare ca. 600 kW i reserve (om man kan si
det på den måten). Vi ønsker industri. Men det er en ting som vi må være klar
over at skal vi få industri må vi kunne skaffe kraft. Ingen industridrivende vil
komme til Drangedal med så liten reservekapasitet på sitt ledningsnett som det
vi har. Heller ikke vil de komme hit med det usikre nettet av i dag”. Kloster
konkluderte: ”Uten elektrisk kraft vil vi bli akterutseilet. Jeg ønsker ikke å
ta ansvaret for en stagnasjon på dette område, men sier fra tydelig at vi må
begynde å se oss om etter en løsning av vårt fremtidige kraftspørsmål”.

Slik Kloster så det fantes det flere løsninger, men bare en som var tjenlig. Det
var å få et kraftverk innen kommunen. ”Og vi er i den lykkelige stilling å ha en
slik kraftkilde. Nemlig Kleppe vassdraget i Tørdal”, skreiv Kloster. Han hadde
fra første stund en klar holdning til hvordan kommunens kraft burde skaffes
tilveie. Han satte oppe et svært foreløpig anslag over hva dette ville koste og
hva det ville gi av kraft, og kom til at kommunen om 20 år ville eie kraftverket
og ha gode inntekter av det. Dette måtte være et mål å arbeide mot, mente han.
Første gang saken om kraftutbygging i Kleppevassdraget, eller Suvdøla som
det vanligvis ble kalt, var oppe i formannskapet i Drangedal var i 1952. Da var
det en fortrolig sak.

Kloster og flere med ham ønsket priniært en utbygging i kommunens regi, fordi
de mente denne ressursen tilhørte kommunen og skulle brukes innen den. Av
formelle grunner måtte saken uansett forelegges KK, som hadde enerett til
utbygging innen sitt område. Av forskjellige grunner fant KK at tidspunktet for

481

--- 484.jpg ---
å gå i gang med denne utbygginga ikke var det riktige. KKs standpunkt var
at så lenge kraftlaget innenfor et overskuelig tidsrom mente å kunne gi sine
fire kommuner all den kraft de ville ha behov for, ville det være galt å belaste
kommunene med så store nyinvesteringer det her var snakk om, uten at de
oppnådde særlige økonomiske fordeler. KK mente utbygginga burde utsettes
noen år til kraftsituasjonen var mer avklart. Det var uheldig å bygge ut nå, fordi
det bare ville fordyre kraftprisen for abonnentene, konkluderte direktør S.
Siqveland på vegne av KK i oktober 1954. Kloster mente det var umulig å spå
kraftforbruket i tida framover, men han følte seg nok sikker på at det ville øke.
”Det som har foregått i årene siden K.K.s anlegg ble planlagt er så eventyrlig
at ingen av oss som arbeidet med saken, i vår villeste fantasi kunde ha forutsett
et så høyt strømforbruk i KK. allerede nå”, skriver han.

For KK var spørsmålet om utbygging av Suvdøla knyttet til hvorvidt de ville
være i stand til å forsyne Drangedal med tilstrekkelig kraft uten denne ut-
bygginga. Direktør Siqveland hadde utarbeidet en kraftprognose i 1953, og den
viste at KK enda i noen år kunne forsyne distriktet. Flere sakkyndige innen
Vassdragsvesenet stilte seg negative til realisering av planene på dette tids-
punkt. Det var sterke krefter i gang for å få utbygd Tokke-anlegget, og dette
ville sammen med en rekke andre pågående utbygginger gi mulighet for økt
krafttilførsel til distriktet. Formann i styret i KK, R. Naper, mente dessuten det
ville bli vanskelig å reise tilstrekkelig kapital til et slikt anlegg. Naper gikk inn
for at KKs synspunkt måtte bli å utsette saken til et mer lagelig tidspunkt. Hvis
Drangedal bygde ut og samtidig fortsatte som medlem i KK ville Drangedal
måtte delta i alle økonomiske forpliktelser innen kraftlaget på linje med de
tre øvrige kommunene (Kragerø, Sannidal og Skåtøy). Da spørsmålet om ut-
bygging av Suvdøla var oppe i representantskapet i Kragerø Kraftlag den
8. januar 1955, ble det fattet følgende vedtak: ”K.K. finner på grunn av det
foreliggende materiale ikke tidspunktet inne til å foreta utbygging av Suvdøla.
K.K. frastår fra retten til utbygging nu mot at Drangedal går ut av K.K. som
aktivt medlem og får Samkjøringskontrakt med K.K. Realiserer ikke Drangedal
utbyggingen innen 5 år går utbygningsretten tilbake til K.K. og Drangedal fort-
setter automatisk som ordinært medlem.”

Søknad om konsesjon

I desember 1954 hadde Drangedal Kommunale Elektrisitetsverk utferdiget en
søknad om konsesjon til å bygge ut Suvdølavassdraget. Elverket hadde sikret
seg rettigheter i vassdraget og ville nå bygge ut i to utbyggingstrinn. Søknaden
gjaldt første trinn. Arbeidene omfattet regulering av Kleppeelva ovenfor
Fikjestøl med inntaksdam der. Videre omfattet de dammer for Kleppsvann,
Nystølvann, Kjyrsvann og en del småvann. Nedenfor Torsbulia skulle det
bygges et kraftanlegg. Årsproduksjonen var beregnet til 13 millioner kWh.
Kommunens energiforbruk var ved søketidspunktet ca. 8,7 millioner kWh, og
det var raskt stigende. Linja ville også bli for liten om ganske kort tid. I løpet
av tre-fem år regnet de med at elverket ville ha behov for hele produksjonen,

482

--- 485.jpg ---
og i mellomtida skulle overskuddskrafta leveres til samkjøringsnettet over led-
ningsnettet ved Dalsfoss. Hele fallet og 1/3 av nedslagsfeltet lå i Drangedal
kommune. Resten av nedslagsfeltet lå i Nissedal kommune. Alle berørte grunn-
eiere bortsett fra et par stykker hadde skrevet under på en frivillig ordning.
Det var lite skog i de berørte områdene, jorda var ikke egnet til dyrking og
vannene ble verken brukt til ferdsel eller fiske. ”Vi er av den mening at denne
utbygning vil ikke bare stoppe avfolkningen, men også bidra til at folk flytter
tilbake”, skreiv driftsbestyreren og elverkssjefen i søknaden. Det sto flere hus
tomme i den noe avsidesliggende sidedalen, noe som for så vidt var en fordel
når det gjaldt anleggsarbeidet. Husene kunne brukes som brakker for anleggs-
arbeiderne, som vesentlig ville bli innenbygds folk.

En sakkyndig vurdering

Drangedal herredsstyre behandlet spørsmålet om utbygging av Suvdøla i møte
den 29. januar 1955. Der ble det framsatt forslag om å legge hele spørsmålet
om kraftforsyninga fram for ei fagkyndig, uhildet nemnd. Bakgrunnen for dette
ønsket var at det var uenighet mellom fagfolk om KKs forsyningstekniske
muligheter overfor Drangedal, og om kostnadene ved utbygginga av Suvdøla.
Dessuten burde spørsmålet om det framtidige forholdet til KK være helt
klarlagt før man tok noen endelig avgjørelse om å bygge. Dette forslaget falt
i formannskapet, men ble vedtatt med 17 mot 15 stemmer i herredsstyret.

Den fagkyndige nemnda ble nedsatt, og kom med en lang utredning om
Drangedals nåværende og framtidige elektrisitetsforsyning. Nemnda besto av
direktør Sorteberg og overingeniør Einar Jebsen, oppnevnt av Hovedstyret for
Vassdrags- og Elektrisitetsvesenet. Nemnda uttalte at det var umulig å ta ende-
lig standpunkt til spørsmålet om utbygging av Suvdøla før lånevilkårene var
kjent. De var imidlertid klare på det punkt at første byggetrinn aleine neppe
ville skaffe Drangedal billigere kraft enn kommunen kunne få ved fortsatt
kjøp fra KK, men saken kunne komme til å stille seg annerledes etter at andre
byggetrinn var gjennomført. Hvis det skulle finnes avsetning for den del av
energien som Drangedal ikke sjøl hadde behov for, krevde det at ledningsfor-
bindelsen mellom Suvdøla og Dalsfoss ble forsterket og at transformatoranleg-
get ved Dalsfoss ble innrettet med sikte på å muliggjøre parallell drift mellom
Suvdøla og samkjøringsnettet. Nemnda konkluderte ikke med å ta stilling for
eller mot utbygging, men trakk fram fordeler og ulemper ved ulike måter å løse
energiforsyningen på. På den måten ga de Drangedals politikere et bedre
grunnlag for å ta valg, uten at det førte til enighet.

Herredsstyret vedtok å gå inn for utbygging av Suvdøla etter de foreligg-
ende planer. Kommunen søkte om lån i Kommunalbanken til utbygginga av
Suvdøla, 6 100 000 kroner. Banken kunne på grunn av pengesituasjonen ikke
ta søknaden opp til behandling i 1955. Saken kom opp til ny behandling 1
herredsstyret. Fylkesmannen hadde uttrykt ønske om å være tilstede i for-
mannskapsmøtet 7. juli 1955 før saken igjen ble lagt fram for herredsstyret

483

--- 486.jpg ---
9. juli. Formannskapet mente det var en stor fordel å få bygd de to byggetrin-
nene samtidig både fordi kraftprisen da ble billigere og ved at en fikk ny
linje Tørdal-Prestestranda. Herredsstyret vedtok enstemmig at utbygginga av
Suvdøla ble søkt fremmet snarest mulig og slik at de før beregnede første og
andre byggetrinn ble utført sammenhengende. Det ble nedsatt et utvalg på tre
medlemmer til å fremme saken. Utvalget skulle forhandle om lån, om avset-
ning av ledig kraft, om overføring av denne og ellers det som var nødvendig
for at utbygginga kunne fremmes etter forutsetningene. Utvalget skulle holde
herredsstyret underrettet om arbeidet. Dette var tidlig 1 prosessen, men de
spørsmål som ble reist her, skulle komme til å bli de sentrale i det som seinere
har blitt omtalt som striden om Suvdølautbygginga. Det var TO hovedspørs-
mål: skulle kommunen bygge ut aleine eller sammen med KK? Skulle de bygge
første byggetrinn først eller begge på en gang?

Innad i Arbeiderpartiet ble det uro etter dette vedtaket i herredsstyret. Fra
Drangedal arbeiderforening mottok herredspartiet følgende forslag: ”Saken
oversendes herredspartiet med følgende merknader: Drangedal arbeider-
forening må sterkt beklage den stilling som 7 av arbeiderpartiets gruppe-
medlemmer tok i anledning Østlands forslag om oppnevnelse av nemnd til
gransking av kraftforsyningen for kommunen. Gruppa vedtok Østlands for-
slag med stort flertall (11 mot 6 stemmer). Videre vedtok gruppa å binde med-
lemmene i saka. Til tross for dette stemte 7 medlemmer mot Østlands forslag I
herredsstyremøte. Foreningen mener at slikt ikke må finne sted for ettertiden”.
Det ble en lang debatt om saken. De som talte mot forslaget fra Drangedal
arbeiderforening hevdet at Østlands forslag i herredsstyremøtet var i strid med
partivedtaket av 22. januar 1955, der et liknende forslag fra Bjåland ble ned-
stemt og at herredsstyregruppa derfor ikke hadde anledning til å binde sine
representanter. Emil Kjenbakken satte fram følgende forslag: ”Representant-
skapet beklager at det er oppstått misforståelser under behandlingen av denne
saka i partiet og gruppa, og vedtar: Saka vedlegges protokollen og ansees der-
med som opp og avgjort”. Ved voteringa ble Kjenbakkens forslag vedtatt med
28 stemmer mot 5 som stemte for Drangedal arbeiderforenings forslag.

Lauritz Kloster var den fremste talsmannen for utbygginga, og han fikk mange
med seg i at dette var en viktig og riktig sak å fremme. Han fikk også mange
mot seg. Skeptikerne var redde for at utgiftene ville knekke kommunens øko-
nomi og de mente dette var et alt for stort løft for Drangedal aleine. Det var lite
vann i Suvdøla ble det hevdet, bare kaffevann. Realiteten var at i Suvdøla ville
det bli 250 meter fall, mens det i Dalsfoøss var bare 15-20 meter. Skulle ønske
Suvdøla rant ut i Nissedal, så slapp vi hele greia, ble det også sagt. ”Andre
steder er det arbeiderpartiet som vil fremgang og de andre partiene holder igjen.
I Drangedal er det omvendt”, skreiv Kloster i et innlegg i Vestmar 28. desem-
ber 1955. Halvor Nesland, som representerte Venstre i herredsstyret, forteller at
han minnes så vel diskusjonene i formannskapet rundt det store eikebordet 1I
stua til Bjarne Holm. Han har skrevet ordrett ned noen av de utsagnene som
falt i Suvdølasaken. ”Det er å spele hasard med kommunens midlar for

484

--- 487.jpg ---
Drangedal å bygge ut Suvdøla aleine. Suvdølaplanene er for Drangedal
usikkerhet, eventyr og hasard.” ”For Drangedal aleine å gå til utbygging av
Suvdøla er den sikre ruin og eg ser med gru på framtida. Skal Drangedal
aleine gå til utbygging av Suvdøla er det det same som at alt anna stoppar opp,
me kan ikkje bygge veiar, me kan ikkje bygge skular i bygda lenger”. Ett
av argumentene mot utbygginga var ”hå 1I all verden skal me gjøre med all
denna krafta me ikkje kan bli kvitt”. Nesland sier at det var mange i bygda som
var litt usikre og nervøse i forhold til om kommunen kom til å klare
det store løftet. Men flertallet mente nok at det var helt nødvendig å få bygd
ut den siste kraftkilden de rådde over, så det kunne stimulere til framgang
og vekst i bygda.

Frontene skjerpes

Så kom saken til et punkt hvor den så ut til å strande på finansieringsspørs-
målet. Ved en beslutning i Fylkesutvalget av 27. august 1956 ble den påny
anbefalt oversendt til KK, riktignok under stor motstand i Drangedal. Fylkes-
utvalget fant at det var mest rimelig med en interkommunal utbygging 1 det
slike store løft prinsipalt burde tas 1 fellesskap av de interesserte kommuner.
Saken ble igjen grundig behandlet i KK. KK fant at man ikke kunne gjøre
annet enn å gi Drangedal nok en sjanse til å gjennomføre utbygginga på egen
hånd.Suvdølasaken ble debattert i Drangedal Arbeiderpartis representantskaps-
møte 8. september 1956. Vassdragsvesenet ved Fjalestad skreiv i et brev at det
var mest rasjonelt å bygge i to byggetrinn. Fylkesutvalget foreslo samarbeid
med KK og at begge byggetrinn ble utbygd. Tjue talere hadde ordet i debatten
som fulgte. Harald Aase var mot at Drangedal skulle gå i samarbeid med KK.
All den stund Drangedal to år tidligere hadde henvendt seg til KK med nega-
tivt resultat, og da en hadde Suvdøla med uante muligheter regnet han med at
strømmen skulle bli rimeligere også. Man burde prøve å løse finansieringen
uten samarbeid all den stund det var sikret lån til første byggetrinn, mente han.
Ivar Østland framholdt at momentene måtte tas etter som saken kom fram.
Han lurte på om en fikk fylkets godkjenning uten samarbeid med KK. Bjåland
syntes det var hasard at kommunen skulle gå aleine. Bjålands forslag til vedtak
gikk ut på at kommunen skulle søke samarbeid med KK og sikre løsningen
av begge byggetrinn. Aases forslag var at det ikke skulle samarbeides med KK.
Bjålands forslag ble vedtatt med 23 stemmer, mot 12 for Aases forslag.

Lauritz Kloster, utbyggingas viktigste talsmann, var helt klar i sin oppfatning
om at Drangedal kommune måtte bygge aleine. I en redegjørelse fra september
1956 konkluderer han: ”Skal Suvdøla gi billig, god og nok kraft må Drangedal
bygge aleine. Å blande KK. inn i billede er det samme som å skyte inn et nytt
grossistledd i en vareomsetning, som ikke er nødvendig. Dr.dal har nå pengene
og kan komme i gang få dager etter at herredstyre har vedtatt saken”. Hvis
KK bygde, ville Drangedal fort få for lite kraft igjen, mente han. Han viste også
til den sakkyndige nemnda som hadde sagt at retten til Suvdøla måtte Drange-
dal ikke gi fra seg.

485

--- 488.jpg ---
Tilhengerne av at kommunen måtte bygge ut og bygge ut aleine, følte nå at de
måtte innta en mer offensiv holdning, for det var andre som arbeidet for andre
løsninger. Den 9. november 1956 ble det lagd et opprop om saken, fra tilhørere
som hadde vært tilstede ved et herredsstyremøte 3. november. De skriver
at møtet fikk dem til å FORSTÅ at ordfører Ivar H. Bjåland, Knut H. Strand
og deres tilhengere ikke ville at Drangedal skulle bygge ut Suvdøla. Deres plan
var å hale ut tida så kommunen mistet lånetilbudet fra Postsparebanken og der-
etter få anlegget over til Kragerødistriktets Kraftlag. Vi som bor i kommunen
vil ha billig kraft, og vi vil ha kraft som kan bidra til å utvikle kommunen,
skreiv de. De viste til de mange fagfolkene på vassdragsutbyggingas område
som hadde anbefalt planen: direktørene Fjalestad, Sorteberg og Strand, over-
ingeniør Jebsen og ingeniør Eie. Merk at de som er i mot ikke har en eneste fag-
mann å støtte seg til! Skriv under og få andre til å gjøre det samme, lød opp-
fordringen. Send skrivet direkte til fylkesmann Bergsvik innen utgangen av
neste uke! Aksjonen samlet mange underskrifter, men det ble også satt i gang
en motaksjon som samlet underskrifter.

Lauritz Kloster mente at herredsstyrets flertall trenerte 'saken”!/'ostartdene
kostet kommunen store summer 1I renter og innkjøp av strøm. Hvis herreds-
styret kunne ta en avgjørelse og overlate saken til ei byggenemnd, så kunne
anlegget være klart seinhøstes 1958. Ble saken utsatt et halvt år til, ville
arbeidet først være ferdig høsten 1959. ”Eie og jeg er enig om at bygden ikke
blir til å kjenne igjen bare om noen år, bare vi får anlegget i gang”, skreiv
Kloster i et brev til Knut Elsbutangen datert 18. januar 1957. I et brev til
Elsbutangen datert 25. januar 1957 skreiv han at de måtte vinne avstemningen
ved neste herredsstyremøte. Han spurte Elsbutangen om det ikke hadde vært
en idé å kalle sammen dem i hans parti som var for Suvdøla, ”disse 2 i Kroken
og han der opp i Tørdal” og få snakket med dem. Sjøl holdt han på å be-
arbeide en ved Heldøla, men visste ikke hvordan det gikk. Nå var det så mange
som var interessert, at det var ikke farlig, mente han.

Arbeiderpartiet splittes

Driftsbestyrer Kloster hadde etter mye motgang fått gjennomslag for sin
kongstanke — utbygging av Suvdøla. Et samlet herredsstyre, innbefattet alle
arbeiderpartirepresentantene, gikk inn for saken. Motstanderne ga likevel ikke
opp. Olav Grana, Klosters underordnede og formann i Drangedal Arbeider-
parti, begynte å samle underskrifter på protestlister. Dette skapte rimelig-
vis vanskelige forhold innen Drangedal elverks administrasjon. Tilhengerne
i Arbeiderpartiet irriterte seg over at ordfører Bjåland ikke reagerte på at
en arbeiderpartimann åpenlyst undergravde partiets enstemmige vedtak. En
av dem som gikk inn for utbygging av Suvdøla, var Knut Elsbutangen fra
Arbeiderpartiet. I et brev til styret i herredspartiet skreiv han at han for sin
samvittighets skyld ikke kunne gå mot fagfolks innstilling i en for kom-
munen så stor sak. Han hadde ingen forutsetninger for å motbevise landets
største eksperter på området. Elsbutangen anklaget partiformann Olav Grana

486

--- 489.jpg ---
for simpel opptreden i denne saken. Skulle formannen få medlemmene til å
følge partiets vedtak så måtte det først og fremst kreves at formannen fulgte
det. Men når formannen på en simpel måte undergravde et vedtak som var
gjort med 24 mot 3 stemmer, da ble respekten også for medlemmene 1I herreds-
partiet til å følge partiets vedtak ganske liten.

At det var sterk uenighet i Arbeiderparti-gruppa kom klart til uttrykk allerede
ved ordførervalget 1 1955. Arbeiderpartiet hadde i denne perioden 1 likhet
med foregående flertall aleine i kommunestyret. Men ved ordførervalget i 1955
og likeledes i 1957 var det utbrytere i arbeiderpartigruppa som ikke stemte på
Ivar Bjåland som ordfører. I 1957 ble Bjåland valgt ved hjelp av en utbryter fra
Kristelig Folkeparti. Partilagsformannen Jørgen Moen og formannen i herreds-
styregruppa Gunnar Thors var de to første som brøt med AP på grunn av den
negative innstillingen til utbygginga. Som utbyggingstilhenger ville han ikke
bli værende i Arbeiderpartiet fram til avstemningen, for partiet ville binde opp
sine representanter og deretter ekskludere de som brøt ut, forteller Jørgen
Moen. Istedenfor å risikere å ikke få stemme etter sin overbevisning, brøt han
og Gunnar Thors med lokallaget samme året. Ved å danne et nytt parti kunne
opposisjonen i Arbeiderpartiet beholde plassene i herredsstyret. I 1956, umid-
delbart etter utmeldinga, dannet de Drangedal Arbeider og Småbrukerparti —
gjerne kalt Suvdølapartiet. Grunnlaget for partidannelsen var både saklig
uenighet og personlige motsetninger i Arbeiderpartiet. Før bruddet gjorde
fylkespartiet et forsøk på forlik og arbeider- og småbrukerpartiet gikk med
på et slikt, men allerede dagen etter i et formannskapsmøte brøt ordfører
Bjåland og varaordfører Østland forliket. På det første herredsstyremøtet etter
at suvdølatilhengerne i Arbeiderpartiet hadde meldt seg ut, ble det fra mot-
standerne uttalt at ”i dag har vi svikere blant oss”. De sterke motsetningene
førte til at frontene hadde låst seg fullstendig, og tonen ble både hardere og
tøffere enn den saklige uenigheten kanskje ga grunnlag for.

De som meldte seg ut av Ap skreiv en erklæring om dette. I den sto det blant
annet: ”Undertegnede medlemmer av Drangedal herredstyre som ikke er enige
Drangedal Arbeiderpartis standpunkt når det gjelder utbyggingen av Suvdøla,
sier med dette fra om at vi melder os ut av partiet, og derfor heller ikke kan
delta i partiets gruppemøter i herredstyret. Samtidig vil vi si fra om at vi er
enige i den politikk som Det norske arbeiderparti har på sitt program, og at det
utelukkende er den politikk som avdelingen i Drangedal driver når det gjelder
utbyggingen av Suvdøla som har fått os til å ta dette skritt. Vi vil videre ut-
tale, at når det blir lagt hindringer iveien for å bygge ut denne elektriske kraft-
kilde, så vil igjen dette føre til at en legger hindringer i veien for å få industri
til kommunen som igjen vil være årsak til at vi ikke får hevet vor levestandard
til nermere det nivå som ellers er i Norge.”
z

De som gikk ut mente det var uheldig at det gikk hele fire år fra planene ble
lagt fram til det første skuddet smalt ved anlegget. Det var fire lange og
kostbare år når en tenkte på arbeidsledigheta og nedgangen i innbyggertall i

487

--- 49.jpg ---
t

gudstjenester i året — fire skulle tas fra Drangedal og to fra Tørdal kirker.
Konfirmantene ble også undervist i Heldal skule.

Ingen var fornøyd med denne ordningen. Arbeidet med kapellet fortsatte. Den
første komiteen ble avløst av en ny. Sogneprest Svanholm var formann til han
flyttet 1 1909, og da overtok kirkesanger Eilev Sagaas. Arkitekt Victor Nordan
fikk i oppdrag å utarbeide en tegning og komme med kostnadsoverslag.
Byggenemnda mente at kapellet måtte plasseres et sted mellom Nesland og
Rød, høyere opp fra kirkegården. De tenkte seg et sted på Rød, men da dette
ville beslaglegge en god del dyrket jord, ble de enige med eieren av Rød om
å bruke den gamle kirkegården med en utvidelse mot vest på 200 kvadrat-
meter som eieren ga vederlagsfritt. Allerede i 1906 sendte de søknad til
departementet om byggetillatelse, men departementet krevde at de ordnet
med penger først. Det ble satt i gang innsamling i hele Kroken. Det var stor
interesse, og folk tegnet seg både for penger og dugnadsarbeid. Herredsstyret
bevilget 2000 kroner og banken ga et rentefritt lån på 1500 kroner. Ny søknad
ble sendt departementet samtidig som det ble søkt om 1500 kroner som
tilskudd fra Opplysningsvesenets fond. I 1908 ble de nødvendige tillatelser
gitt, og herredsstyret garanterte for overtakelse og vedlikehold av kapellet.

Kapellet ble bygd i tømmer. Arkitekt var Victor Nordan. Tømmermanns-
arbeidet ble satt bort til byggmester W. H. Kjønaas fra Lunde, og han fikk
seinere også ansvaret for inventaret. Murarbeidet tok Neri Nerisen (Åkredalen)
seg av. Messehakel og messeskjorte ble levert av skredder I. C. Rønning,
Tørdal. Dåpsfat og kanne i plett var en gave fra Randine Solberg, alterduk fra
fru sogneprest Svanholm. Vinkanne med kalk og disk ble kjøpt hos Rafen A/S,
Oslo. Kapellets klokke var støpt i 1909 og levert fra Olsen & søn, Nauen ved
Tønsberg. Det var 210 sitteplasser i kapellet.

Vigslingshøytideligheten fant sted 24. februar 1910. Biskop V. Schjelderup
var tilstede sammen med en rekke prester. Herredsstyret og lensmannen gikk iI
spissen for prosesjonen fra Rød til kapellet. Deretter fulgte medhjelperne,
kirketilsynet og kirkevergen, deretter igjen geistligheten. De som var høyest I
rang gikk sist. Deretter fulgte en stor skare fra menigheten. Klokkeringingen
fortsatte til de siste i prosesjonen var nådd fram til kapellet. Kapellet ble fylt
til trengsel av folk som ville overvære den høytidelige seremonien. Etter at
seremonien var avsluttet holdt soknestyret middag for 40 personer.

Kapellet var enkelt, og det var lagt opp til bare seks gudstjenester i året, men
folk i kretsen var likevel fornøyd. Helt fra kapellet var ferdig har konfir-
mantene blitt konfirmert der. Det har hele tida vært holdt flere gudstjenester
enn det fastsatte tallet på seks, blant annet har det blitt holdt nattverdsguds-
tjeneste etter konfirmasjonen og ofte kveldsgudstjenester ellers. Etter kort tid
ble kapellet malt hvitt utvendig og gult innvendig, og det var en klar for-
bedring. I 1919 ble det vedtatt at det skulle legges inn elektrisk lys. Kroken
kapell fikk et pipeorgel på tre stemmer i 1922. Det kostet 5000 kroner og ble

47

--- 490.jpg ---
Drangedal. ”Som alle kjenner til er det heller dårlig med stabile arbeidsplasser
i bygda vår. I nedgangstider merker en det fort. Innbyggertallet minker med
faretruende tempo,- arbeidsledigheten stiger,- og skatteseddelen taler derfor sitt
utvetydelige sprog. Slikt burde være et varsko om at noe må gjøres. Nettopp 1
løpet av denne nedgangsperioden vi har gjennomgått ble Suvdølaprosjektet lagt
fram. For ikke å ripe opp iI alt dette omkring Suvdøla og striden der, ber vi bare
hver enkelt tenke seg 5 år tilbake. Det tok nøyaktig 4 år fra planene ble lagt
fram og til det første skuddet smalt ved anlegget. Fire lange og kostbare år. Ja,
kanskje så kostbare at det er umulig å få retta de opp igjen. Den forspilte gode
tid er vanskelig å få tilbake”, står det 1 partiets protokoll. Utbryterne var opp-
tatt av å skaffe bygda et eget kraftverk og dermed grunnlag for industri og
annen næringsvirksomhet. De ville skape flere, bedre og tryggere arbeidsplas-
ser. ”La de kalle oss utbrytere, - svikere, - og hvem vet alle superlativer våre
motstandere overøser oss med. Det kan bli det samme. Med hån og skjellsord
vinner en ikke. Nei,- det er med planlegging,- arbeid,- og positiv innsikt for alt
som skal spire og gro en vinner fram”.

Frontene i Suvdøladebatten gikk igjen i avisene. Tilhengerne skreiv i Vestmar,
motstanderne i Telemark Arbeiderblad (TA). TA nektet å ta inn innlegg fra
Suvdølatilhengerne og de som hadde meldt seg ut av Drangedal Arbeiderparti
og dannet sitt eget parti. Arbeider- og småbrukerpartiet sendte skriv til TA der
de klagde på at avisen hadde tatt parti i saken og var medansvarlige for
splittelsen. ”Vi er også uenige med Telemark Arbeiderblads standpunkt til
saken. De har tydelig vist det i sine ledere som vi mener er kommet inn 1I
avisen etter foranledning av ordfører Bjåland. I tillegg til disse ledere vil vi
så vise til det besøk som stortingsmann Sverre Løberg foretok i Drangedal, og
den artikkel som han senere fikk inn i avisen. Videre vises så til at artikler
som Gunnar Bråten og Jørgen Moen sendte til avisen før valget ble nektet tatt
inn, og av samme grund måtte de så gå til andre aviser for å få sagt hva
de mente. Det ble også nektet tatt inn en artikkel av driftsbestyrer Kloster,
som fagmann på området. Sådanne nektelser kaller vi ikke for demokrati, men
diktatur, og en ensidig handling for at ikke velgerne skal bli orientert og derved
hindre det standpunkt som velgerne må ta”. Brevet er undertegnet av Jørgen
Moen, Andreas Dalane, Halvor Melås, Gunnar Bråten, Sigfred Haugen, Olav
Løyte, John H. Sollid, Olav Kilen, Hans O. Solli, Kr. Einarsen, Magnus Kåsa,
Klaus Ramsdalen, Knut Langmyr og Gunnar Thors.

Striden går videre

I herredsstyrets møte i januar 1957 ble det en fire timer lang debatt om Suvdøla.
Flertallet argumenterte med at nå kunne man ikke kaste bort mer tid, alle fag-
folk hadde gått inn for prosjektet og de måtte tenke på framtida. Motstanderne
mente finansieringsplanen var for dårlig, det forelå ingen skikkelig utredning
og en kommune kunne ikke spille hasard. Ivar Østland hevdet at flertalls-
vedtaket ville føre til et ragnarok i Drangedal. Ivar Østland sa blant annet:
”Jeg hører til den fraksjon som vegrer seg for å kjøre ut i et forskrekkeligt

488


--- 491.jpg ---
ragnarokk. Den sakkyndige nemnda sier ingenting, og det var 5060 cm. snø
da de var der oppe. De hadde ikke en eneste gang papir og blyant fremme under
befaringen. Noen godkjennelse på tall og fakta foreligger ikke. Vi kan ikke gå
bort og gjøre noe sånt uten å være overbevist om at det er riktig. Det er nesten
med gru og forskrekkelse en ser framtida i møte om flertallsforslaget vedtas.
Skal vi få et virkelig positivt forslag, må det bli det som mindretallet har fore-
slått. Sammen med KK vil vi stå mye sterkere. Det er et lettsindig grunnlag
flertallet vil bygge ut på”.

En av tilhengerne, Jørgen Grave (KrF), sa at elektrisk kraft var gull verdt, og
den beste investering en kommune kunne gjøre. Han var ikke uten bekym-
ringer, men ville ha seg frabedt en karakteristikk om at han ville bygge ut uten
hensyn. ”Jeg regner med overskridelser, men det jeg frykter mest er striden
iblant oss. Imidlertid er jeg overbevist om at om 40-50 år vil folk her 1 bygda
takke oss”, sa han. Ordføreren sa at ”når vi skal satse slik på en eneste opp-
gave som her, da kan en sammenlikne det med en privatmann som setter alt på
ett kort, han spiller hasard. Om en kommune kan gjøre det, er et annet spørs-
mål. Grave sa at han regnet med overskridelser, altså vet heller ikke han hva
vi får i utgifter på Suvdøla. Men likevel skal vi gå med på det, sier han. Hvem
vil det ramme om det går galt? Det er de svake i samfunnet det vil gå ut over,
og d e m tenker jeg på”. Olav J. Skarpodde fra KrF var en kompromissets
mann. Han ville ikke stemme for noen av de to forslagene, men for utsettelse.
Han trodde stemningen i bygda gikk i retning av at bygdefolket ikke ville gi fra
seg retten til utbygging til KK. Ordføreren sa at til tross for at alle vedtak siden
9. juli 1955 hadde vært enstemmige, hadde arbeidet som hadde vært drevet
ødelagt saken. Hadde de stått samlet, hadde de hatt fylkesmannen med i finan-
sieringsnemnda, og det ville ha vært en god ting. Ordføreren refererte deretter
det skrivet fylkesmannen sendte da han trakk seg fra nemnda og der han viste
til interpellasjoner, avisartikler og lignende. Ordføreren beklaget sterkt at det
opplegget de hadde sammen med fylket ble torpedert. De som ville bygge ut
med KK mente det ga bedre sikkerhet. De syntes også at flertallets finansie-
ringsplan var for dårlig. Resultatet av avstemningen til slutt ble at det med 16
mot 15 stemmer ble vedtatt å la byggenemnda sette i gang arbeidet når den
nødvendige godkjenning forelå. Mindretallet ville overlate utbygginga til KK.
Fordi flertallet var så knepent som overhode mulig, måtte saken opp til ny
behandling.

Herredsstyregruppa i Drangedal Arbeiderparti hadde møte på Folkets Hus
3. februar 1957. Styret i herredspartiet møtte også, samt fylkespartiformann Lie
og Vegheim fra Fylkeskomunalkontoret. Vegheim antydet at styret fra første
stund ikke la saken fram for de rette instanser. Han kritiserte også det han kalte
undergravningsarbeid. Vegheim betegnet saken som en tillitskrise, og sa at slik
Kloster og kontorsjef Holm hadde oppført seg gikk ikke an i andre kommuner
og framhevet at her måtte det tas affære. Det var først og fremst kommune-
styret som måtte ta saken i sin egen hånd, og fylkesstyret ville da stå ved sin
bevilgning. Drangedølene var interessert i første byggetrinn, men ikke full

489

--- 492.jpg ---
Bil med buldozeren ” Oliver” på lasteplanet i 1959, på vei til Suvdøla-utbyg-
ginga. På planet står Hjalmar Heldal, nedenfor Olav Vellene og Peder
Haugen med sykkel. De tre kjøpte bulldoseren sammen og tok på seg bygge-
arbeid. Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Gunvor Heldal.

utbygging, det var det som var det triste etter hans mening. Vegheim sa at han
forsto utbryterne Halvor T. Haugland og Knut Elsbutangen, og de på sin side
takket ham for innlegget.

Ivar Bjåland representerte flertallet i partiet, og han argumenterte for sin mot-
stand mot utbygginga med at han ikke ville ha sånne tider i Drangedal igjen
som det var i 30-åra. Motstanderne var redde for kostnadene, og dessuten
mente de det var for lite vann i Suvdøla. Det var knyttet stor usikkerhet til
Klosters beregninger av de tekniske og økonomiske forholdene omkring an-
legget. Det ble lagt fram et forslag til vedtak som gikk ut på at nå måtte det
gjøres noe for å skape ro og arbeidsfred. Man anmodet byggekomiteen om å
sørge for at hele planlegginga av utbygging av Suvdøla ble tatt opp fra grunnen
igjen, og at arbeidet ble overlatt til ingeniørfirmaet Berdal, Oslo. De bygge-
planene som hittil hadde vært lagt fram for herredsstyret hadde vært ufull-
stendige og det var derfor nødvendig å overlate det til kyndige fagfolk. I
mellomtida skulle det arbeides med finansiering av anlegget. Dette ble vedtatt
mot et par stemmer. $Så var det sterke røster framme for å få sagt opp Kloster
og Holm. Misnøyen med dem var stor, da de på ingen måte ville underordne
seg ordføreren.

For Kloster var det aller viktigste at Drangedal ikke ga fra seg rettighetene.
De var altfor verdifulle til det. ”Og det er Suvdøla som senere vil bære
Dr.dals økonomi, gjennom alle tider”, skreiv Kloster.

”Det er du som har ansvaret og makten i din hånd. Si til resten av a-partiet at
de gjør seg nå til latter for hele fylket dersom de ikke avblåser striden”, skreiv
han 1 februar 1957 i et brev til Knut Elsbutangen. I et annet brev til Eisbu-

490

--- 493.jpg ---
ar
La

|

Rensing av rørgata til Suvdøla.
Fra v.: Halvor H. Nordbø og Mathias Vradlstad.
Foto utlånt av Eilert Kvernes/Drangedal Historielag.

tången presiserte han at fagkunnskapen måte få komme til orde før herreds-
styret tok noen avgjørelse. Slik han så det ville ordføreren at den skulle av-
gjøres uten. Sett fra ingeniørsynspunkt kunne det være det samme hvem som
bygde ut Suvdøla, kommunen eller KK, skreiv han. Planene ble de samme.
”Men som bygdemann og medlem av herredsstyre er det ikke det samme. Jeg
ser verdiene og har sett verdiene i andre kommuner der det er kraftstasjon. Jeg
har derfor ingen prestisje å se på”. Kloster hadde kjempet hardt for denne
saken. Nå var det opp til politikerne. Han måtte sette sin lit til tilhengerne.
Brevet avsluttes slik: ”Nå står det på deg, Elsbutangen. Jeg kan ikke mer”.

”Alle ekspertuttalelser gikk god for utbyggingen av Suvdøla. Motstanderne var
redd for at dette ville koste mer enn hva Drangedal kunne klare aleine.
Spenningen var ulidelig da saken kom opp til votering tidlig på året 1957.
Ingen visste hvordan dette ville ende”, forteller Jørgen Moen. ”Takket være to
helt overraskende og modige utbrytere fra Arbeiderpartiet, Knut Elsbutangen
og Thomas Skarelven, ble det knappest mulig flertall 16 mot 15 for en
Suvdølautbygging. Ukvemsordene mot oss var harde og mange”, minnes
Moen, ”og vi ble kalt for ”den uansvarlige Suvdølaklikken”, blant annet”.
Gunnar Bråten fra Tokestranda hadde mye av æren for at Elsbutangen og
Skarelven stemte for utbygging, mener Jørgen Moen.

Saken ble behandlet mange ganger i herredsstyret, og den 12. april 1958 ble
det igjen vedtatt utbygging. Underskriftslistene mot utbygging ble sendt til
Departementet. Olav Grana var ikke medlem av herredsstyret og regnet seg
som privatmann når det gjaldt hans innsats med protestlistene. Han hadde hele
tida vært av den klare mening at Drangedal ikke burde bygge ut aleine. Hans

t OT

491

--- 494.jpg ---
Suvdølaarbeiderne Halvor Odden og John Bærhaugen.
Foto utlaånt av Eilert Kvernes/Drangedal Historielag.

syn var hele tida det samme og klart uttalt fra første stund, men likevel beteg-
net utbyggingstilhengerne innen Arbeiderpartiet det som undergravnings-
arbeid. Kloster hadde reist inn til departementet for å sikre seg mot at de tok
underskriftslistene med i sine vurderinger, og dette falt ikke 1 god jord 1
Arbeiderpartiet. På et møte i mai 1958 gikk flertallet inn for å si opp Kloster.
De mente han hadde foretatt seg mange ting som ikke kunne godtas. Det ble
reist et forslag om dette i kommunestyret, men det falt. De ansatte i elverket
hadde møtt opp på kommunestyremøtet, og de klappet etter at avstemnings-
resultatet var klart.

Utbygging

I årsberetningen for Drangedal Arbeider- og Småbrukerparti for 1958/59 står
det at partiet hadde holdt fire medlemsmøter og to styremøter, og ”hertil har
partiet, sammen med representanter fra Tørdal, arrangsjert et festlig samvær på
Klepsvann, i anledning av at arbeidet på Suvdøla kraftverk var påbegynt”.
Utbygginga var godt i gang. Da utbygginga omsider ble realisert, var saken
nærmest lagt død i lokalsamfunnet og i avisene. I forhold til det voldsomme
engasjementet som hadde vært i de åra striden gikk for fullt, ble det som en
utladning. Elverket bygde høyspent kraftlinje fra Bø til Kleppe i 1957. Det
var nødvendig for å gjennomføre anlegget. Kleppegrenda hadde ikke hatt
elektrisk kraft tidligere. Fra Kleppe til Kleppsvann ble det bygd ei proviso-
risk linje som sto så lenge arbeidet pågikk. Grunneierne stilte seg svært posi-
tive til utbygginga. Det ble gjort avtale med dem om frivillig grunnavståing.

492

--- 495.jpg ---
Ved Røyskjenntunnellen seint på vinteren 1962.
Fra v.: Aslak Rekvik, Mathias Kåsa, Toralf Rekvik, Gunnar Haug og
Knut Storbukås. Foto utlånt av O. L. Kåsa/Drangedal Historielag.

Erstatningene ble fastsatt av et skjønn, som ble holdt i august 1959. De fleste
erstatningene ble gitt som årlig erstatning, men en del av grunneierne fikk
engangserstatning. Flere av dem anket til overskjønn, som ble holdt i juni
1960. Et problem var transport av tømmer når Suvdøla ikke kunne brukes
til fløting. Avtalen med grunneierne gikk ut på at tømmeret kunne legges på
tidligere leggeplasser, og derfra til Bjårvann måtte elverket sørge for å få
fram tømmeret. Ordningen ble praktisert til det ble slutt på fløtinga i 1970. Da
måtte elverket legge til rette for å kunne legge tømmeret ved bilvei. Det ble
mellom annet bygd vei med bru over Suvdøla nedenfor Røland. Ved Klepps-
vann og Fikjestøl sto det flere hytter som ville bli neddemt, og disse måtte flyt-
tes til høyere plass i terrenget. Elverket tok seg av flyttinga av noen av hyttene,
mens eierne sjøl flyttet de andre mot godtgjøring.

Kraftstasjonen ble satt i drift den 29. oktober 1960 kl. 14.00. Det var fylkes-
mann Tiedeman Evensen som trykket på knappen og symbolsk satte kraft-
verket i gang.

Annet byggetrinn

De første planene gikk ut på å sette i gang andre byggetrinn like etter at første
byggetrinn var ferdig. Men det var vånskelig å finansiere dette så fort. Kloster
hadde i mellomtida sett seg ut et annet prosjekt, som ville koste langt mindre
og øke tilførslen av vann ganske mye. Det gjaldt overføring fra Måvatn 1
Nissedal. Vannet fra Måvann rant ned i Kresbukjenn og kom ned i Daleelva

493

--- 496.jpg ---
mellom Tråe og Holmane. Planen gikk ut på å sette en dam 1I utløpet av Måvann
og stenge Heibekk ved utløpet av Kresbuløken. Derfra og fram til Røyskjenn
måtte det graves ei grøft eller en liten kanal. Fra Røyskjenn måtte det sprenges
en tunnel så vannet kunne renne ned i Steinbukjenna. I Steinbukjenna skulle det
bygges en dam, så det ble et vannmagasin, men det var også en del av erstat-
ningen til grunneierne for å kunne fløte tømmer ned til Kleppsvann. Arbeidet
med Steinbukjenndammen startet våren 1961. Det ble drevet av elverket med
hjelp av ekstra anleggsfolk. Dammen var ferdig i september, og den første tøm-
merfløtinga gjennom dammen ble prøvd umiddelbart. Arbeidet med resten av
anlegget foregikk i 1962. Måvassdammen var ferdig utpå høsten 1963.

Andre byggetrinn gikk ut på å overføre vann fra Breilivatn og Holmevatn til
inntaksmagasinet 1 Fikjestøl. Det ble bygd dammer ved utløpene av begge
vanna og en kanal mellom dem, slik at alt vannet kunne tappes fra Breilivatn
mot Buvann. I elva fra Buvann, Lianelva, ble det slått en tunnel på 1500 meter
nordøstover mot Fikjestøl. Fra tunnelen ble det lagd en kanal på rundt
200 meter, og derfra rant vannet på naturlig måte ned i inntaksmagasinet i
Fikjestøl. Ingeniør A. B. Berdal i Oslo var rådgivende ingeniør også for andre
byggetrinn. Det ble enda vanskeligere å finansiere andre byggetrinn enn
første, men det ordnet seg til slutt. Den opprinnelige planen gikk ut på at
det også skulle bygges dam i Buvann for å ta vare på flomvannet. Det var også
planen å slå ei sjakt opp fra tunnelen i Grønlidalen for å ta inn vann der, men
begge disse planene ble endret. Kloster hadde også planer om å slå tunnelen
helt fram til Kleppsvann, så en kunne samkjøre disse to vassdragene. Da kunne
det seinere bygges kraftstasjon ved Fikjestøl. Men da anleggsarbeidet hadde
startet og det viste seg så vanskelig å skaffe penger, ble alt satt inn på å redu-
sere byggekostnadene. I 1963 ble arbeidet påbegynt. Driftsbestyrer Kloster
døde da arbeidet så vidt var kommet i gang, og arbeidet ble videreført av mid-
lertidig driftsbestyrer Erling Naas og anleggsassistent og seinere driftsbestyrer
Simen Tørnes.

Arbeidet med overføringstunnelen ble igangsatt om høsten. Norges Kommu-
nalbank hadde ikke funnet det forsvarlig å yte et lån til Drangedal kommune
aleine, idet kommunalbanken mente at det ikke fra kommunens side var godt-
gjort at den maktet å oppfylle lånebetingelsene uten et samarbeid om kraft-
forsyninga utover det nåværende distrikt. Saken var utsatt til det forelå en
bekreftelse fra Drangedal kommune om at den var villig til å gå inn i en større
kraftforsyningsenhet. Det betydde at det var utelukket at Drangedal kommune
aleine kunne oppnå et lån til finansiering av de igjenstående anleggsarbeider
ved 2. byggetrinn. Drangedal kommune måtte altså enten slå seg sammen med
tilgrensende forsyningsområder eller stoppe anleggsarbeidet midlertidig til
de ved egne midler eller andre lån kunne finansiere fortsettelsen, noe som ville
bli en kostbar løsning for kommunen.

Drangedal elverks styre behandlet saken i et møte den 16. desember 1964 og
erklærte seg til en viss grad enig i forslaget om sammenslåing av elforsyninga

494

--- 497.jpg ---
i et større distrikt med tanke på en best mulig kraftforsyning i Drangedal. Det
ble foreslått å selge overskuddskrafta til Vestfold Kraftselskap, men ved å gå
sammen med Kragerødistriktet ville en kunne oppnå en bedre pris. Drangedal
elverk ville etter prøvebudsjettene som tidligere var lagt fram gå med store
underskudd de første 10—12 åra. Dette skyldtes at en bygde ut til en kraft-
produksjon som i øyeblikket lå langt over kommunens eller forsyningsdi-
striktets eget kraftbehov. Det økonomiske oppgjøret ved Drangedal kommunes
uttredelse fra KK fant sted så seint som 1 1963.

Ettervirkningene

”Jeg tar hatten av for dem som virkelig vil noe, og som har sine meningers
mot, men en slik framgangsmåte som er brukt i Suvdølsaka, og andre saker I
kommunen, det virker motbydelig, og ødelegger alle sjanser for det samarbeid
som er nødvendig for å løse kommunale saker, enten de er store eller små”.
Dette skreiv Olav J. Skarpodde fra KrF i et leserinnlegg i januar 1957. Han
mente det var utrolig at det var folk som ville bruke slike metoder, og andre
som en skulle tro hadde sans for en ordentlig framgangsmåte som godtok dette
og ga det sin uforbeholdne støtte. Det de hadde oppnådd var å gjøre andre
forbeholdne og mistenksomme, ikke bare innad i kommunen, men til og med I
fylkestinget. Han sluttet med et hjertesukk: ”Tenk om de 2 enstemmige vedtak
i herredstyret hadde fått være i fred. Da hadde vel saka i dag vært i orden. Men
de er blitt revet i stykker, for Drangedal skulle være seg selv nok”. Skarpodde
kunne nesten ha skrevet det samme innlegget ti år seinere, for striden hadde
vært langvarig og hard og sjøl om mange momenter kom inn etter hvert var
hovedspørsmålene de samme gjennom hele prosessen.

En rekke uenigheter ble reist, med motsatt eller ulik oppfatning i reint sak-
lige spørsmål, i tillegg til ulike holdninger til de grunnleggende spørsmålene.
”Det bemerkelsesverdige ved striden er imidlertid at i den lange tid den har
pågått har den mest formet seg som personlige oppgjør mellom partene. Selve
saken, den tekniske og økonomiske side er bare blitt behandlet i stor utstrek-
ning med ordklisjeer. Debatten er ikke kommet opp på et rent saklig nivå.
Følelsene har for en stor del fått råde. Hadde man kommet fram til et virke-
lig saklig diskusjonsgrunnlag kunne saken uten tvil vært brakt til en fornuftig
løsning for lengst”. Dette skreiv formannen i KKs styre, R. Naper, i et innlegg
i Vestmar 25. januar 1957. Naper fanger også her — tidlig i prosessen — helt
sentrale poeng ved striden. Det kom til å handle mye om personlige oppgjør
og om folk som nærmest gravde seg ned i skyttergravene sine og ble der i
mange år. De følte virkelig sterkt for saken, og de visste at avgjørelsen var
viktig for kommunen.

Det var harde beskyldninger om ufine metoder og undergravning fra begge
sider. Skjellsordene satt løst en stund, språkbruken ble preget av temperaturen
i saken og det framkom en del usaklige uttalelser og beskyldninger med på-
følgende kritikk og hentydninger om mulige rettssaker. Også sider ved behand-

495

--- 498.jpg ---
lingsprosessen og de mer formelle sidene ved saken var framme. Det viktigste
er likevel sjølve hovedsaken — skulle Suvdøla bygges ut av Drangedal kommu-
ne eller av KK, og skulle utbygginga foregå I ett eller to byggetrinn. Suvdøla-
striden ga politiske ettervirkninger 1 lang tid. Den ga seg blant annet uttrykk
ved kumuleringer og strykninger på listene ved kommunevalgene i 1955, 1959
og delvis 1963. Ikke noe parti gikk fri, men det gikk hardest ut over Arbeider-
partiet.

Drangedal Arbeider- og småbrukerparti kom inn i kommunestyret med tre
representanter etter valget i 1959. Etter valget fikk partiet en henvendelse fra
de borgerlige partiene som spurte om mulighetene for et samarbeid for kom-
mende periode. De borgerlige partiene mente at de hadde felles interesse i å
få snudd på de politiske forholdene i bygda. De ville gå inn for at partiet ble
representert 1 formannskapet. De hadde stilt opp Olav Vellene som ordfører-
kandidat, og ville spørre om partiet kunne støtte opp om han. Saken ble inn-
gående drøftet i partiet. Med knapt flertall (9 mot 8 stemmer) ble det vedtatt
å avvise samarbeidet. Likevel brukte de posisjonen til å kaste Ivar Bjåland, som
var Arbeiderpartiets ordførerkandidat. Arbeider og Småbrukerpartiet stemte
sammen med de borgerlige inn venstremannen Olav Vellene. Ved valg av
varaordfører stemte de på arbeiderpartiets kandidat, Olav Stigen. Partiet stilte
liste også ved kommunevalget 1963. Det ble satt opp liste og lagd et valgpro-
gram. De gikk inn for at de mindre brukene skulle opprettholdes, men de måtte
være så store at de skaffet eieren et sikkert utkomme. Gamle bruk måtte få
tilleggsjord fra de store enheter (offentlige og utenbygds). De mente at flest
mulig burde eie sitt eget bruk framfor å arbeide for andre, da dette ga større
arbeidsglede og tiltakslyst. Ellers gikk de inn for økt sysselsetting i skogbruket,
utbygging av treforedlingsindustri og veibygging. Partiet var svært opptatt av å
skaffe arbeidsplasser til bygda, og først og fremst ønsket de industri. De ønsket
velkommen ny industri og ville støtte bygdefolk som ville starte med noe.
Til tross for mange gode saker ble nok partiet oppfattet først og fremst som
et protestparti, og de fikk færre stemmer og bare én representant. Fortsatt satt
partiet i en slags vippeposisjon sammen med Sosialistisk Folkeparti, som kom
inn i kommunestyret som ei ny gruppe, med én representant. De to småparti-
ene sørget nå for at Arbeiderpartiet kom tilbake i ordførerposisjon. Nå var
Helge Føreland Arbeiderpartiets kandidat. Først ved kommunevalget i 1967
var de verste sårene etter Suvdølastriden grodd. Da gikk Arbeider- og
Småbrukerpartiet inn igjen i Arbeiderpartiet, etter et initiativ fra Ap. Sammen-
slåing ble første gang drøftet i 1961, men da var det alt for tidlig. Arbeider- og
Småbrukerpartiet fikk fire representanter på Arbeiderpartiets liste i 1967, hvor-
av en var kumulert. Forhandlerne ble enige om en protokoll i april, og i mai ble
den behandlet av begge partiene med positivt resultat. Partiet opphørte umid-
delbart. Arbeiderpartiet henvendte seg samtidig til Sosialistisk Folkeparti (SF)
og spurte om de ville være med på et samarbeid, der de skulle få tre repre-
sentanter på Arbeiderpartiets liste ved valget høsten 1967 mot at de gikk inn i
partiet. Ivar Skårdal og Halvor Røsvik forhandlet for SF, men partiet forkastet
enstemmig forslaget.

496

K—

--- 499.jpg ---
J 633 m

Breilivann
670,5 -673,5m

Holmevann
670,5 - 673,5m

1 Dam

N

Nedslagsfeltet og vassdraget som var grunnlaget for utbygginga av kraft-
verket i Suvdøla. Som det framgår av kartet ble flere vann demt opp og elve-
løp endret. De prikkete linjene viser hvor vannet går i tunneler.

Kartet er utarbeidet av Håvard Hagen, Drangedal kommune.

Elverket etter Suvdøla

Fra 1948 var det formannskapet som fungerte som styre for Elverket.
Kontorsjef Martin Gran fant at denne ordningen var lite praktisk. Ved saker
som trengte kommunal bevilgning måtte den samme saken behandles to
ganger av de samme personene. Han la fram et forslag om at det ble valgt
et styre for elverket, bestående av fem medlemmer. Kontorsjefens forslag ble
vedtatt av kommunestyret 25. januar 1964. Det nye styret for elverket, med
Leif E. Haugland som formann, fikk viktige og vanskelige oppgaver å løse de
nærmeste åra. Det hadde vært mange tøffe år for elverkssjefen Vauritz Kloster
Han hadde permisjon en periode, men kom tilbake og fungerte i stillingen til
1964. I 1965 fikk elverket en ny sjef med lang erfaring fra verket, Simen
Tørnes. Med nye konstellasjoner og en ny sjef begynte på mange måter ei ny
framtid for elverket. Simen Tørnes gikk av som elverkssjef 1 1975. Den nyan-
satte driftsbestyreren het Arvid Kilane. Han sluttet i 1997 og etter han overtok
Ternje Bergerud:

Etter at Suvdølautbygginga var fullført startet elverket på en omfattende
opprustning av linjenettet. Dette var et stort løft. Det ble bygd ny transforma-

torstasjon på 10 000 kWa på Holtane. Den gamle transformatoren ved Dalsfoss

497

--- 5.jpg ---
Guro Nordby

DRANGEDAL
1900—2000

Utvikling og kulturhistorie

Utgitt av Drangedal kommune i samarbeid

med Drangedal Historielag

2 Nasjonalbiblioteket
* Depotbiblioteket

--- 50.jpg ---
bygd av Olsen & Jørgensen, Oslo. Til orgelet ytte soknestyret 1000 kroner, Nils
Heldal 2000 kroner og resten var innsamlede gaver. Kroken kapell hadde
samme klokker som Drangedal kirke. I 1935 ble klokkerposten skilt fra lærer-
posten, og da fikk Kroken egen klokker.

Vekkelse og organisering

Det er vekkelsene som har formet kristenlivet i bygda. En vekkelse og person-
lig omvendelse lå bak det å være frelst, og dermed en av dem som var med i
flokken. De frelste sluttet seg helt og fullt til kristenlivet og tok avstand fra
”verden”. Folk holdt seg til møtevirksomheten i kretsen og kirkesøkningen
har vært heller liten. Det har ikke vært noe motsetningsforhold mellom kirke
og bedehus, men bedehuset har vært prioritert. Emissærene ble omtalt som
”prekere”. De losjerte privat og kom som et avbrekk i det daglige strevet og
et pust fra utenverdenen for folk i grendene. Emissærene var rundt i heimene
på dagtid, og holdt møter om kveldene.

Olav Heldal forteller at den første store vekkelsen i Drangedal var i 1870.
Den neste var i 1886-87, og den gikk nesten over hele bygda. Mindre vekkelser
gikk ofte i grendene i åra etterpå. I 1905 og 1917—18 var det igjen store
vekkelser. 1905 var et alvorsår for landet, med vekkelser flere steder, også
i Drangedal. Særlig greip den om seg på Bø og i grendene der omkring ved
brødrene Dalane og Jørgen Nordal. Jørgen Nordal forteller at på et møte på
Fjone i Nissedal kom det noen venner fra Tørdal og ba dem komme over dit.
En lørdag midt i januar 1905 dro de til Tørdal, brødrene Tarjer, Torkjell og Nils
Dalane og han sjøl. Festen var på Bø skule, der det var stappfullt av folk.
Jørgen Nordal og brødrene Dalane spilte, sang og talte. De deltok på møter på
forskjellige gårder, og skulle så til Fjellgardane. Der brøt vekkelsen ut. De fort-
satte med møter i Fjellgardane og holdt så en fest på Bustrak skule. Deretter var
det møter på gårdene Vik, Ettestad, Vrålstad og Vogsland, og overalt grep
vekkelsen om seg. Møtene gikk fra gård til gård, men var mest hos Tengel Bø,
for han hadde best plass og det var dessuten en misjonsheim. Også i øvre
Tørdal holdt Jørgen Nordal og brødrene Dalane flere møter. Et sted de over-
nattet ble de vekket midt på natta av folk fra nabohuset. Der var det samlet en
flokk som hulket, gråt og var i syndenød.

I Kjosen ble det vekkelse omtrent på samme tid. Den 8. mars 1905 kom en
emissær ved navn Tomter til Kjosen. Han spilte gitar, sang og talte og det ble
vekkelse i grenda. Asborg Lensegrav var tjenestejente på Nås i 1905, hos sin
søster, og hun har seinere fortalt at nyheten om vekkelsen førte til at alle som
hadde anledning gikk på møter. Det første misjonslaget i Kjosen ble stiftet da,
og det fikk navnet Marsfiolen. En sentral mann i det kristne arbeidet og
avholdsarbeidet i Kjosen var A. Th. Therkelsen, og han hadde også en interes-
sert og aktiv kone. I 1904 flyttet han fra Kragerø til Kjosen for å drive land-
handel på Nås. Therkelsen fikk tak i mange predikanter som stort sett bodde
heime hos ham, og når det ikke var fremmede talere talte han sjøl på møtene.

48

--- 500.jpg ---
var på 2 000 kWa, og den ble da satt ut av drift. En annen stor investering var
en ny transformatorstasjon på Stemmen. Etter dette var det stabil og god tilgang
på kraft. Drangedal elverk markerte i 1995 sitt 75-årsjubileum. Elverket hadde
17 ansatte fordelt på 15,5 årsverk. Både lavspent- og høyspentnettet var godt
og ble fortsatt utbedret. Det var nettleie de vesentlig tjente penger på, ikke så
mye på krafta. De forsynte på dette tidspunktet hele Drangedal med strøm,
samt Fjågesund i Kviteseid og Lundrei og Kurdøla i Kragerø.

I begynnelsen av 90-åra var det på tale med en sammenslutning mellom
Drangedal elverk og Telekraft AS. En målsetting med stiftelsen av Telekraft
var å få til en sammenslutning av elverkene i Telemark til ett energiverk.
Målsettingen var større, mer effektive og bærekraftige enheter. Fra starten ble
bare fem el/kraftverk medlemmer, og hele sammenslutningen ble lagt på is.
Elverket vurderte kraftutbygging i Gautefallvassdraget, men i første omgang
ble det ikke ansett som aktuelt på grunn av forholdsvis høy pris og de miljø-
messige konsekvenser ved oppdemming. Stortinget vedtok varig vern av
Gautefallvassdraget 1. april 1993, så sjøl om kommunestyret nok kunne tenkt
seg å se på saken enda en gang, var det lite håp om at det kunne bli aktuelt med
utbygging.

Kommunen og kulturen
Opphevelse av soknekommunene

Da det kommunale sjølstyret ble innført ved formannskapslovene i 1837, var
det prestegjeldene som ble gjort til formannskapsdistrikter eller herreder som
de seinere ble kalt. Prestegjeldene var godt egnet fordi de også tidligere hadde
fungert som forvaltningsenheter. Soknevise valg bidro til å motvirke ulempene
ved store kommuner. Kirkesoknene skulle få styre seg sjøl i saker som angikk
bare de enkelte sokn, også dette i tråd med tidligere skikk. Loven etablerte
kirkesoknet som særskilt kommune, soknekommune, der styret skulle bestå
av soknets representanter i herredsstyret. Soknekommunene var helt sjølsten-
dige kommuner og hadde bevilgningsrett i de saker de skjøttet. Det var vesent-
lig kirkeforvaltningen som hørte til soknekommunen etter lovgivningen.
Mange steder var avstandene store og soknekommunene fikk utvidede opp-
gaver.

Behovet for denne desentraliseringa av den kommunale forvaltningen sank
etter som kommunikasjonene ble bedre. I siste del av 30-åra var det en tydelig
tendens rundt i landet i retning av å begrense den soknedelte forvaltninga. Som
en forberedelse til kommunesammenslåingene som ble gjennomført i Norge i
60-åra, ble det først ryddet opp i denne enda mindre oppdelinga. Kommune-
inndelingskomiteen sendte i 1947 et rundskriv med anmodning om uttalelse fra
soknestyrer og herredsstyrer om hvorledes de stilte seg til spørsmålet om å
oppheve soknekommunene, under forutsetning av at kirkesoknene og valg-

498


--- 501.jpg ---
soknene ble opprettholdt. Noe av bakgrunnen for oppheving av soknekom-
munene var at man ville bort fra at forskjellige sokn hadde ulike skattøre.
I Drangedal var man for lenge siden ferdig med en slik ordning. Fra Drange-
dal ble det svart at soknene ikke hadde noen forvaltningsoppgaver. De to
soknene Drangedal og Tørdal hadde smeltet sammen etter den gjeldsord-
ningen som kommunen fikk, og alle passiva og aktiva, unntatt kirkene og noen
mindre legater som vedkom kirkene, hadde blitt felles. Det ble ikke utlignet
noen særskilt sokneskatt, heller ikke angående kirkevesenet. Både sokne-
styrene, formannskapet og herredsstyret gikk enstemmig inn for at soknene ble
slått sammen med unntak av valgsokn og kirkesokn. Tørdal soknestyre ønsket
ingen forandring i inndelingen av valgsokn. Drangedal ville ikke gå mot
Tørdals ønske og anbefalte derfor den gamle valgordningen beholdt. I 1951 bie
likevel de soknevise valgene avskaffet. Drangedal slapp unna debatten om
kommunesammenslåing i 50—60-åra. Kommunen var stor og uhåndterlig som
den var, og den hadde naturlige grenser på alle kanter.

Kirke

Drangedal prestegjeld har de samme grenser som Drangedal kommune. Det
er nå tre sokn, tidligere var det to. Kroken ble utskilt som eget sokn i 1988,
omfattende grunnkretsene Heldøla, Neslandsvatn og Brødsjø. Drangedal kirke
var 175 år i 1950, Tørdal 150 år i 1959 og Kroken 50 år i 1960. Alle de tre
kirkene ble restaurert og satt i stand til jubileene, etter plan fra restaurerings-
konsulent Finn Krafft. Alle kirkegårdene ble planert, regulert og oppusset etter
de nye reglene for kirkegårder. Gudstjenesteordningen var rundt 1950 slik at
Drangedal skulle ha gudstjeneste to av tre søn- og helligdager, Tørdal annen-
hver søndag og Kroken tredje hver søn- og helligdag.

Fra 1937 hadde det vært tilsatt hjelpeprest, og han var samtidig klokker ved
hovedkirken. De ti første årene ble han lønnet av soknepresten, men deretter ga
departement og kommune tilskudd til lønna. Stillingen var midlertidig og dette
var håpløst i lengden både for presten og menigheten. I 1951 ble hjelpepresten
løst fra klokkerstillingen. Per Fineid ble da ansatt som klokker. Hjelpeprest-
stillingen ble omgjort til kallskapellanembete med virkning fra 1. juli 1956.
Kallskapellanen skulle ha Kroken som sitt særlige arbeidsområde, blant annet
konfirmantlesinga der. Hjelpeprest Sigurd R. Matre ble konstituert som første
kallskapellan fra samme dato.

Kirkesøkninga var i åra etter krigen god i Drangedal og mindre god i Kroken.
I Tørdal varierte det noe. Da det ble ordnet med kirkebuss der i 1955, stimu-
lerte dette kirkesøkningen. Hans Løite kjørte buss med start skiftevis fra
Homleid og Dale. Passasjerene betalte 1,50 kroner hver og menighetsrådet
garanterte for eventuelt underskudd: Både i aviser og menighetsblad var det
stadig klager over at det var så lite folk i kirkene, og at benkene sto tomme.
Folk bodde spredt, og de lokale foreningene var lettere å besøke enn kirkene.
Forholdet mellom kirken og foreningene var godt, det var ikke noe motset-

499

--- 502.jpg ---
ningsforhold. Det ble også avholdt gudstjenestlige møter på enkelte bedehus.
"Stort sett må ein si at det overalt er vørdnad for kyrkja og kristendom, om
ikkje all tid interesse. Kristentypen er ein noko avstreifa pietisme”, het det i
visitasmeldinga for 1949 fra Drangedal.

Kristofer J. Ørjavik, som var prest i Drangedal fra 1947 til 1955, skriver:
”Noko som eg synest serprega folket i Drangedal og Tørdal, var den opne og
naturlege måten me kunne tala saman på. Og ingen stad har eg funne så mange
heimar der den åndelege samtalen heilt naturleg høyrde med når ein kom
innom. Det råka ein vart møtt i døra med eit ord som dette: No var det godt
du kom. For i dag fekk eg eit ord....Så fekk me dele Guds ord saman. Og
det var like enkelt som kaffikoppen etterpå”.

”Det var godt å vere prest i Drangedal. Ein har svært god støtte av ei tru-
fast menighetskjerne, som er flittige kyrkjegangarar. Men ein saknar nok ei
større oppslutning frå det breie lag av bygdefolket. Eg skulle ønske at ein
kunne få folkekyrkja i meir funksjon”, sa Nils Vaale da han gikk av med pen-
sjon våren 1980. Han var sokneprest fra 1976 til 1980. Vaale var opprinne-
lig fra bygda, men arbeidet i mange år som prest andre steder i landet. Han
var en varm tilhenger av statskirkeordningen og opptatt av en levende folke-
kirke.

I 1976 startet bygginga av det nye menighetshuset i Prestestranda, fire år
etter opptakten til prosjektet. Tre nemnder hadde vært i aksjon, byggenemnd,
dugnadsnemnd og økonominemnd. Bygget ble i to etasjer i området mellom
Tørdalsveien og Kjørkeveien med fasade mot Tørdalsveien. Bygginga repre-
senterte et økonomisk og dugnadsmessig løft. Menighetshuset ble innviet i
juli 1979. Nærmere 350 mennesker var tilstede på innvielsen. Huset var godt
utstyrt, takket være mange gaver. Menighetshuset betydde et løft for det kriste-
lige arbeidet, men det var ikke bare lett for alle å gå inn på bygging av dette
nye huset. Prestestrandens misjonsforening hadde sitt eget bedehus som de
hadde pusset opp i 1958 og hadde et nært forhold til. Det var imidlertid en del
mangler ved huset, og særlig var det vanskelig med parkeringsplasser. Dette
ble et økende problem. Da foreningen fikk spørsmål om å være med på det
nye menighetshuset, ble det en følelsesladet debatt i foreningen. Etter mange
forhandlinger ble det flertall for å selge bedehuset til nedriving og gå aktivt
inn for bygginga av menighetshuset. Det siste møtet på bedehuset ble avholdt
den 20. juni 1979. De tok med seg stoler og bord og andre ting opp til det
nye menighetshuset etter møtet. Det beste minnet om det gamle bedehuset ble
nok det store Jesusbildet som de tok med seg.

Visitasmeldinga fra 1949 forteller også at andre retninger ikke hadde fått inn-
påss i bygda. Bortsett fra frikirken som hadde en solid posisjon, og pinse-
bevegelsen som hadde etablert seg noen år tidligere, var det ikke grobunn for
andre religiøse bevegelser. Våren 1949 prøvde adventistene å verve med-
lemmer i Tørdal, men det var liten oppslutning om møtene. Jehovas vitner var

500

--- 503.jpg ---
flere ganger rundt i bygda og misjonerte. De banket på dørene og gikk fra hus
til hus. Prost Lande gikk i 1959 ut i menighetsbladet og advarte folk mot å ha
noe med dem å gjøre. Antallet innbyggere som sto utenfor statskirken var
omtrent det samme i Drangedal som i resten av prostiet, og det var høyere enn
landsgjennomsnittet. Av de som sto utenfor statskirken i Drangedal var det
mange som tilhørte frikirken, særlig i Tørdal.

Søndagsskolearbeidet har hatt liten stabilitet og sammenheng, fordi det sto
og falt på de enkelte ledere. Det har ofte vært vanskelig å få ledere til dette
arbeidet. I 1955 var det ni søndagsskoler i virksomhet, utenom frikirkens.
350 barn var med. I 1950-60-åra var det jevnt over åtte søndagsskoler I sving
i kommunen, og i tillegg kom frikirkens og pinsevennenes. I 1975 ble det
drevet aktivt søndagsskolearbeid i Prestestranda, Kjosen, Voje, Henseid og
Fjellstad. Det var vanskelig med ledere til ungdomsarbeidet også. Det var få
kristelige ungdomslag i bygda, og de som var ble oppfattet som ”lukkede”.
Etter en vekkelse ble det gjerne dannet et ungdomslag, men dette sovnet inn
etter hvert eller gikk inn i det misjonslaget det opprinnelig sprang ut fra.
Prestene dreiv et åpent kristelig ungdomslag, som særlig tok sikte på å samle
konfirmantene og holde kontakten med dem etterpå. Arbeidet gikk opp og ned
og for tida tungt, rapporterte presten i 1949. Lyspunktene var de årlige St.
Håns- og olsokstemnene, som samlet mye ungdom. På siste olsokstemnet
hadde det vært 1000—1200 mennesker. Midt i 50-åra ble det tatt initiativ til å få
i gang yngreslag i bygda, og da ble det mer fart i ungdomsarbeidet.

Lesetida for konfirmantene var tidligere fra først i mai til sist i september,
med konfirmasjon i Tørdal og Kroken siste søndag i september og i Drange-
dal første søndag i oktober. Fra 1957 har det vært lesetid fra først i april til
sist i august. Kallskapellan Harald Kaasa Hammer, som var I Drangedal
fra 1981 til 1990, skriver at konfirmantarbeidet var den mest slitsomme og fru-
strerende delen av tjenesten. De unge hadde sviktende motivasjon, samtidig
som det var en sterk tradisjon for at alle skulle konfirmeres. Han karakteri-
serte Drangedal som ei misjonsbygd, der flere hadde reist ut som misjonærer
og det var tradisjon for gaver til misjonen. Han arbeidet mye i Kroken etter
at det ble eget sokn, og skriver at soknet var preget av liten og løs tilknyt-
ning til gudstjenestefellesskapet, men bedre aldersspredning enn I de to andre
soknene.

Kroken kapell, som sto ferdig i 1910, markerte i 1960 sitt 50-årsjubileum.
Jubileet ble innledet med en gudstjeneste, der prost Tande innledet, domprost
Svanholm forrettet og talte og kallskapellan Hauge avsluttet. Om kvelden var
det festmøte. Mange gaver ble overrakt, blant annet 20 nattverdsbegre i sølv fra
helselaget og ei lysekrone fra husmorlaget. Ei nemnd hadde samlet inn midler
til nye gulvløpere og gitt en alterduk som var sydd og brodert av kvinnene I
Kroken. Olav Stranna var organist i Kroken kapell helt fra kapellet fikk sitt
pipeorgel, i 1922. Før det kom strøm, var det kona Anna som trådte belgen. Han
sluttet i 1972, etter 50 år på orgelkrakken. Orgelet ble slitt sammen med orga-

501

--- 505.jpg ---
nisten, men det var et stort løft å skaffe kapellet et nytt. Det nye orgelet ble
montert i løpet av oktober 1983, og det kom på i underkant av 300 000 kroner.
Begivenheten ble markert med innvielseskonsert i kapellet 29. januar 1984.
Orgelet var danskbygd, levert av orgelbygger P. Bruhn & Søn i Danmark. Det
var et mekanisk orgel som inneholdt ca. 370 piper, hver enkelt lagd for hånd.
Det var nokså lite og hadde begrensede muligheter, men det passet godt til byg-
get det skulle stå i. Med dette orgelet fikk Kroken kapell et instrument som
fylte de krav som virksomheten i kapellet stilte. Dette orgelet ville holde I
200-—300 år, så produsenten. Det var nemlig av mye bedre kvalitet enn en rekke
orgler som fantes i Norge, bygd for 20-30 år siden av langt dårligere materia-
ler. Mange av disse var allerede modne for utskiftning.

Det var ikke bare orgelet som hadde blitt nedslitt, det samme gjaldt store
deler av kapellet. Det var ikke pusset opp noe av betydning siden rett etter
krigen. Malinga flasset og taket var salrygget. Benkene var harde og bratte.
Gulvbjelkene under orgelgalleriet var ikke dimensjonert for det nye orgelet.
Kroken sokneråd og kirkevergen hadde engasjert et arkitektfirma for å vurdere
hva som burde gjøres. Korpartiet og prestesakristiet ble bygd om. Alterbildet
ble i den forbindelse trukket fram. Arbeidet tok til i 1987.

Drangedal kirke ble i 1950 fargerestaurert etter plan av Finn Krafft. Han
syntes at Drangedal kirke ble ødelagt ved ombygginga i 1898, da den ble
ombygd til noe han omtalte som en ”kvasi-gotisk stil med urolig hvelvet tak”.
Den gamle altertavla ble satt bort og de gamle benkedørene erstattet med
benker i gotisk stil. Det samme ble gjort mange steder i landet, det var typisk
for den tida. Krafft mente at kirken burde føres tilbake til sin opprinnelige form,
da de visste nøyaktig hvordan den hadde vært. Krafft tok ut farger til alle
kirkene i bygda. I Drangedal kirke hadde de funnet fram til de gamle fargene,
lys gråhvit og gråblå farge i taket. Benkene fikk en lett rødbrun farge. Kirkens
nye orgel ble bygd i 1955 og var levert av Norsk Orgel og Harmoniumsfabrikk.
En av dem som hadde virkelig lang fartstid i kirken, var Hans Aase som var
organist i nesten 50 år. For å komme på jobb, syklet eller sparket han 14 kilo-
meter hver vei. De første konfirmantkappene ble kjøpt inn i 1955, og tanken
bak var at konfirmantene ikke skulle legge så stor vekt på anskaffelse av fine
klær til denne anledningen. De skulle framstå som like og likeverdige, og
de som hadde mindre god råd skulle ikke trenge å føle seg underlegne. I 1961
ble det lagt nytt trekk på prekestol og alterparti, og ny messehagel ble innkjøpt.
Det ble lagt nye løpere på kirkegulvet og kjøpt nye gardiner. I 1961 ble det
installert elektriske varmerør under benkene, og ovnene som hadde vært i bruk
siden 1869 ble fjernet. Nytt lysanlegg og nye vindusglass ble satt inn. Tårnet
ble dekt med kobberplater i 1967. I 1970 ble det bygd et ganske rommelig båre-
hus. I 1971 ble det innkjøpt et elektrisk orgel til bruk i bårehuset og ved sang-
øvelse i kirken. I 1960-70-åra ble det startet et menighetskor med omtrent
30 sangere. Drangedal kirkes 200-årsjubileum ble feiret 6. september 1975, og
kirken framsto da atskillig forbedret. Prost Feen holdt festtalen. Det ble hilst
fra tidligere prester. Biskop Utnem rundet av festen. Birger Ingolfstad, som var

503

--- 506.jpg ---
v

Konfirmanter i Tørdal kyrkje 25. september 1955.

Bak fra v.: Kåre Snøås, Odd Jore, Tomas Bergane, Prost Åsulv Lande,

Å.S'Il/f Haugen, Hans Gautefall, Inge Rosland. Foran fra v.: Asbjørn Aamås,
Arvid Sydtveit, Asbjørn Vågsland, Gunvor Løite, Signe Lohne, Ingrid Haugen,
Dag Straume, Paul Kåsa. Jentene hadde konfirmantkapper på sjølve konfir-
masjonsdagen, men ikke da bildet ble tatt. Dette var første året de brukte
kapper, men altså bare jentene. Bakgrunnen var at de ikke skulle ha noe
press om dyre konfirmasjonskjoler. Foto utlånt av Dag Straume.

De ti mest brukte navnene på personer født etter 1950 men før 1990:
Kvinner Menn
Anne Jan
Gunn Knut
Liv Kjell
Inger Per
Kari Bjørn
Marit Geir
Marianne Ole
Hilde Tom
Elin Tor
Gro Olav


--- 507.jpg ---
prest i Drangedal 193947 var også tilstede. Etter gudstjenesten var det middag
for ca. 200 personer i storsalen i ungdomsskolen og om ettermiddagen festmø-
te i kirken.

Da restaureringskonsulent Finn Krafft i 1950 så på alle kirkene 1 bygda, ut-
talte han at han syntes Tørdal kyrkje var den peneste av dem. I 1951 ble det
lagt ny takstein på hele kirken, nytt gulv i kirkeskipet og benkene ble stelt
på så de ble bedre å sitte i. Sakristiet ble ominnredet og et nytt vindu satt inn.
I 1904 hadde kirken blitt malt innvendig, og da ble også alterpartiet overmalt.
Da kirken ble restaurert til 150-årsjubileet i 1959, lagde Finn Krafft en farge-
plan mest mulig i samsvar med den opprinnelige fra 1866-67. Arbeidet ble
gjort i 1957 av malermester Fosso fra Skåtøy. Alterpartiet tok Krafft seg av sjøl,
fjernet overmalingen og fornyet de gamle fargene. Det var bare én mening om
dette, det ble svært vakkert. Kirken ble også malt utvendig.

Tørdal kyrkje var 175 år i 1984, og jubileet ble feiret på Olsokdagen, 29. juli.
Etter gudstjenesten, der tidligere sokneprest i Drangedal, Olav Frømyr, talte,
var det bevertning på Bø skule og Bø bedehus. Flere tidligere prester I
Drangedal var tilstede ved jubileet. Kirkeorgelet i Tørdal var fra 1917—18.
Det hadde vært av variabel kvalitet over lengre tid, men i slutten av 80-åra
begynte enkelte toner å kutte helt ut. Det trengtes en reparasjon, men kom-
munestyret så seg ikke i stand til å ta hele denne utgiften. Dermed satte menig-
hetsrådet i gang en innsamlingsaksjon, kommunen bevilget også en del og det
ble hogd tømmer i kirkeskogen. Hogsten ga 60 000 kroner, og 150 000 kroner
kom inn i pengegaver. Dermed kunne orgelet ikke bare repareres men også
bygges ut med to stemmer.

De ti mest brukte navnene på personer født 1990 — 2003 ":

| Kvinner Menn
Silje Ole
Ida Lars
Helene Tor
Heidi Jonas
Frida Fredrik

| Tonje Marius
Thea Henrik
Maren Daniel
Malin Sindre*
Kristine Simen


--- 508.jpg ---
Kultur.

Idretten sto sterkt i bygda 1I åra etter krigen, mens musikklivet ikke var like rikt
eller så sterkt organisasjonsmessig. Revy og amatørteater har derimot solide
tradisjoner. Kino hadde i alle år vært drevet i form av bygdekino, aldri med
noen fast kino. Det har blitt satset på grendehus, men et samfunnshus for hele
kommunen har så langt ikke blitt realisert. Samfunnshuset ble planlagt sam-
tidig med ungdomsskolen, og det skulle bygges samtidig med skolens andre
byggetrinn, idrettshallen. Det ble mye diskusjon om plassering av samfunns-
huset — skulle det ligge nord for idrettsplassen, ved skytebanen eller på
Doktormyra? Av økonomiske grunner ble prosjektet lagt bort og det ble bare
bygd idrettshall ved ungdomsskolen.

Historien står sentralt i drangedølenes identitetsbygging. Bygginga av bygde-
tunet og den store interessen for lokalhistorisk litteratur bekrefter dette. Det
samme gjør interessen omkring bygdas historisk mest kjente person, Hallvard
Gråtopp. Fordi kommunen har så naturlige grenser og det er forholdsvis langt
til andre grender, har drangedalssamfunnet hatt stor grad av samhørighet. I den
sørlige enden av bygda, i Kroken, har nok folk, i hvert fall i seinere år, orien-
terte seg 1I større grad mot nabobygdene.

Bibliotek

Under krigen ble det satt i gang et arbeid med å få bygd et hus til folkebok-
samlinga i bygda. Huset ble finansiert og bygd på privat initiativ, uten utgifter
for kommunen. Daværende formann i folkebibliotekets styre var veldig inter-
essert i saken, og samlet inn penger og materialer til huset. Han fikk et tilskudd
fra departementet på 2 000 kroner. Det var imidlertid ikke penger til innred-
ning eller inventar, så biblioteket ble ikke tatt i bruk. Slik ble det stående en
stund. Huset var folkeboksamlingas eie, ikke kommunens. Bibliotekinspek-
tøren for Telemark henvendte seg i 1947 til kommunen og ba om at denne
måtte overta huset. Han mente at tomta ikke var den beste, men siden huset
sto der måtte man gjøre det beste ut av situasjonen. Fra kommunalt hold var
dette ingen prioritert oppgave, og ingenting skjedde. Folkeboksamlinga søkte
kommunen om penger til å gjøre ferdig huset, men søknaden ble avslått av
budsjettmessige årsaker. I 1949 sendte Drangedal Arbeiderforening en hen-
stilling om at huset måtte gjøres ferdig, om ikke som folkeboksamling så i det
minste som bolighus. Det var boligmangel og det vakte nok irritasjon at et
nesten ferdig hus bare sto tomt. I 1950 hadde kommunen planer om å gjøre
ferdig huset, for det trengtes plass til kommunens arkiv og det ene rommet i
folkeboksamlinga kunne brukes til dette formålet. Det ble bevilget penger til
istandsettelse.

På denne tida var det økende forståelse for at bibliotekspørsmålet var en viktig
kulturell oppgave, og den måtte løses på en bedre måte enn hittil. Biblioteket

ble lagt under kommunen og betjent av en kommunalt ansatt tjenestemann.

506

--- 509.jpg ---
-E É - &
&. f *

Bokbussen på besøk på Bostrak høsten 1983. Fot

o Kjell Peder Haugene.

Boksamlinga var på over 2000 bind. Det meste befant seg i hovedsamlinga I
Prestestranda, men det var også en del bokkasser rundt i bygda. Hver krets
kunne få ei bokkasse, og en interessert person ordnet med utlånet. Utlånet var
gratis, men kretsen måtte samle inn penger til en godtgjøring til den som sto
for utlånet. Dette systemet fungerte ikke så veldig godt. Kassene ble sjelden
skiftet ut, og dermed ble publikums interesse for dem deretter. I 1963 ble det
bestemt at det gamle bibliotekbygget skulle selges og salgssummen brukes til
innredning av en biblioteksal i kommunehuset. Det nye lokalet var på 60 kva-
dratmeter, og det ga plass til ca. 4 000 bind. Allerede i 1967 var samlingen oppe
i over 4 700 bind, og i 1972 vel 7 200. Utlånet ble doblet i åra 1967 til 1972,
fra vel 5 000 bind til vel 11.000 bind i året. Biblioteket flyttet i romjula 1974
inn i underetasjen i herredshuset, i lokalene som elverkets installasjonsfor-
retning tidligere hadde lager i. Arealet var på 115 kvadratmeter. Biblioteket ble
flittig brukt av barn og ungdom. Barne- og ungdomsavdelingen sto for halv-
parten av utlånet. I siste halvdel av 80-åra flyttet biblioteket til Bosvikbygget.
Folk i utkantene fikk i 1972 et bedre tilbud enn de gamle bokkassene. Da startet
fylkeskommunens bokbuss opp. Den kjørte faste ruter fra september til april,
og de fleste landkommunene i fylket ble besøkt.

Ungdom på ville veier?

I menighetsbladet var det fra tid til annen artikler om ungdommen og de mange
fristelser og farer de var utsatt for, ofte signert prost Lande. I 1959 skreiv Lande
en artikkel der han bekymret seg for. at barn og unge fløy ute på veiene om
kveldene og nettene, og deltok på dans og fyllefester. Dette var et av tidas mest
* alvorlige spørsmål, mente Lande, for det gjaldt de unges moralske ve og vel og
dermed deres framtids lykke. Men det gjaldt også foreldrenes myndighet og

507

--- 51.jpg ---
t

Kjøpmann Therkelsen sto sammen med
Jon Øverland for ledelsen av et misjonslag
som ble stiftet i 1909 og for reisinga av
Åkre bedehus i 1913. I 1917 flyttet
Therkelsen og familien hans til Rjukan.

I 1917—18 virket emissær S. B. Uldal flere
steder, i Henseid, Kjosen, Prestestranda og

Kjøpmann Lindtveit på Bø hadde
sluppet opp for såkorn en vår, og
bøndene var sinte for dette.
Lindtveit var ikke i beit for svar.
”Hå ska dikkan med såkønn
som ventær dommedag hå ti'
som helst?” svarte han dem.

DB 8/7-97

øvre Tørdal. Dette var en ny stor vekkelse,

men mer lokal enn den i 1905. Etter den

ble det noe strid i øvre Tørdal, men det jevnet seg ut etter hvert.
Anleggsarbeideren Johan Rasmussen fra Søndeled sto for en vekkelse fra 1926
og i noen år utover. Ved frikirkeevangelist Myrvold var det også vekkelse 1I
flere grender. Tallet på omvendte økte ikke så lite i disse årene. Mest omsnudd
ble Bostrak krets, som før ble ansett som en hard arbeidsmark. Bostrak krets
opplevde i 1933 en gjennomgripende vekkelse ved emissær Rasmussen, og
seinere også ved evangelist Myrvold. Rasmussen hadde møter på Moen og
Neset, Myrvold i frikirken. De arbeidet delvis sammen og delvis hver på sitt
sted. Etter hvert ble det mye strid rundt Rasmusssen, da han ble ansett som
stiv, stridbar og lite forsiktig i sin ferd. Som prest fikk han ikke så lite arbeid
med å ordne opp 1I de stridigheter Rasmussen skapte, skriver Heldal. Andre har
bare godt å si om Rasmussen. Seinere kom emissærene Ellefsen og Rivrud, og
det ble en vekkelse som skal ha omskapt hele bygda.

Nils Sandsodden forteller at i hans barndom i Vojegrenda i begynnelsen av
30-åra var det kristelige møtesamlinger i heimene. Han minnes særlig at det
var møter på Knatten, hos Elling og Helene Voje. Gunhild Grytting forteller
om møter i heimen: ”Fra jeg var sju år bodde jeg i Dalane ved Voje. Mor var
sykelig så hun kom sjelden i kirke og på møter. Men det var noen troende menn
i ”sentrum” som var flinke til å sende predikanter, og det ble spørsmål om å
ha husmøter hos oss. Da måtte både rokk, ull og diverse andre ting ut av stua.
Min jobb var det å gå rundt til naboene og innby til møte. Jeg hadde ordre om
hva jeg skulle si: ”Det er møte hos oss onsdag kl. 7. Jeg skulle be dere komme
så mange som kunne!” På låven var en del planker som var gode å sitte på.
De ble tatt inn, og ved å flytte på stolene ble det plass til mange. Jeg husker det
som i dag, det var slik merkelig ånd i stua. Talerne kom gjerne litt før. Mens
vi satt og ventet på at folk skulle komme, var det en slik høytidelig stillhet.”
Etterpå var det mat, og praten gikk livlig. Sagbrakka ble også brukt til møte-
samlinger. Kragerø korps av Frelsesarmeen hadde noen møter der, og bane-
vokter på Eggevåg stasjon, Anders Gunnulfsen, og hans kone Klara holdt
også møter i sagbrakka.

Kristelige foreninger i Drangedal

De tidlige kristelige organisasjonene var av to typer, indremisjonsforeninger
og misjonsforeninger. Det var ikke noe klart skille mellom dem, og flere fore-

49

--- 510.jpg ---
Geir Brødsjø på motorsykkelen, i samtale med Svein Heldal. Bilder er tatt
ved Sveins hjem på Heldal i 1967 eller 1968. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

store ansvar. Avisene viste hver dag at det var fare på ferde — ungdomskrimina-
litet, bander, flukt fra hjemmet, drikking, røyking og fyllefester. Den frie opp-
dragelsen hadde tatt makt og myndighet fra foreldrene, skreiv Lande, og la i det
at på dette området var forholdene bedre før. I en annen artikkel uttrykkes det
bekymring for hvordan de unge ble påvirket av filmene de så. Der hentet de
sine idealer og sine normer og illusjoner.

Lande skreiv flere ganger om dans, og han viste til at han ofte fikk spørsmål
om det var synd å danse. Det var både et spørsmål om moral og et spørsmål om
helgefred. I forbindelse med helgefreden kom dansen i samme kategori som
idretten. Dansen hadde drevet de ideelle saker og oppgaver på dør i ungdoms-

Helge Eskilt slapper av
ute med Kurér-radioen
og et ukeblad.

Bildet er tatt i
Heldalsgrenda ved
påsketider en gang i
slutten av 60-åra.

Foto Svein Heldal.
Foto utlånt av

Roar Brødsjø.

--- 511.jpg ---
”Fusing”

ved Folkets Hus i Kroken
1. mai 1968 eller 1969.
Knut Erik Fiskodde kaster.
Til venstre står Jan Vidar
Lundtveit og bak han

Lars Erik Skoglund.

Foto Svein Heldal.

Foto utlånt av

Roar Brødsjø.

lagene, og ellers slukte sport og idrett all interesse hos de unge, hevdet Lande.
Menighetsrådene oppfordret i 1947 og 1949 både ungdoms- og idrettslagene
om å etterkomme helgedagsfreden og ikke arrangere renn eller konkurranser
før etter klokka 13 på søn- og helligdager. Henstillingene til idretts -, skytter-
og ungdomslag om ikke å bruke søndagen til sports - og festdag ble fremmet
også i 50- og 60-åra. Når det gjaldt den moralske sida, mente Lande at spørs-
målet ofte ble presentert som en enkel polarisering. De som ikke så noe galt I
dans, forsvarte den og ble dermed ungdommens venn. De andre ble stemplet
som pietister og gledesdrepere. For han var det et viktig moment at der dansen
kom inn måtte alt av interesser og ideelt arbeid vike. Dansen hadde en under-
lig evne til å dra drikk, bråk og spetakkel etter seg, og det aller verste var den
umoral som fulgte med dansen. Lande plasserte ikke ansvaret hos de unge, men
hos foreldrene som lot dem være ute og gå på lokalene, og på arrangørene som
sto for dansetilstelningene.

Debatten omkring dansen stilnet av, og utover i 60-70-åra var det mange som
heller syntes det var lite av underholdningstilbud i Drangedal. Det ble gjerne
poengtert at det var viktig å holde på ungdommen, og da var tilbud om en og
annen fest samt kino noe av det som måtte til. Hvis det ikke var tilbud til
ungdommen i heimbygda, ville enda flere reise ut. Alkoholen som tidligere
hadde vært holdt fram som en stor fare, kom i bakgrunnen i forhold til de nye
rusmidlene som vant innpass. I 60-åra var narkotika noe folk bare leste og hørte
om fra utlandet og seinere Oslo, men med tida nådde problematikken også
lokalsamfunnet. |

Vestmar meldte i 1978 at det fantes et narkotikaproblem også i Drangedal.
Det var hasj det var snakk om i Drangedal, og ikke tyngre stoffer. Samme år

509

--- 512.jpg ---
Ungdomsklubb på Folkets Hus i
Kroken ca. 1968-69.

Berit Kåsa til v. og Torhild Rehn.
Det var bare jentene som dansa.
Foto Svein Heldal. Foto utlånt av
Roar Brødsjø.

ble det holdt et møte på ungdomssko-
len om dette, og storsalen var fullsatt.
En rusmiddelundersøkelse foretatt av
lensmannskontoret i 1997 blant 8.-
og 9. klassingene ved Drangedal
ungdomsskole viste at de lå over
landsgjennomsnittet i rusmiddelbruk.
Rusmidlene som ble brukt var alko-
hol, sniffing og noe hasj. Alkohol var
framtredende, og det var helst på
heimefester i helgene at de unge bruk-
te alkohol.

Narkotikamisbruk, som i starten utelukkende ble knyttet til ungdom, viste seg
å bli et generelt rusproblem. I slutten av 90-åra viste lensmannskontorets tall
at ca. 60 personer brukte narkotika av og til, mens 10—15 personer brukte det
jevnlig. Særlig blant eldre ungdom var bruken voksende, og noen få brukte
også tyngre stoffer. Brukerne var i alderen 16-50 år, så narkotikaproblemet
kunne knapt kalles et ungdomsproblem lenger. Det var heller ikke utelukkende
et narkotikaproblem, for det nye var et utstrakt blandingsmisbruk. Det var ikke
vanntette skott mellom misbrukere av alkohol og ulike narkotiske stoffer.

Kommunal ungdomsklubb

Som første landkommune i Norge åpnet Drangedal kommune Tippen fler-
brukshus, et tilbud til ulike ungdoms- og organisasjonsgrupper. Det var de
gamle industrilokalene på Stemmen som i 1984 ble tatt i bruk til ungdoms-
klubb.

De første signaler om et kommunalt ungdomstilbud kom i 1978, da kultur-
styret behandlet en interpellasjon om å skaffe ungdommen et sted å være.
Dette var samme år som narkotikaproblematikken ble tatt opp i avisen og på
et folkemøte. Da saken var oppe i kommunestyret, var salen fullstappet av
ungdom. Debatten ga klare signaler om at det var interesse for saken, og kul-

turstyret ble bedt om å arbeide videre med den og legge fram mer konkrete

510

--- 513.jpg ---
forslag. Dette resulterte i opprettelse av Tippen fritidsklubb, et aktivitetstilbud
som var åpent for all ungdom i kommunen. Det ble opprettet en fast deltids-
stilling som klubbleder ved Tippen fritidsklubb. Klubben var åpen mandag,
tirsdag og torsdag, samt annenhver fredag. Et kirkelig samarbeid sørget for
åpne ungdomskvelder på Tippen de fredagene da det ikke var ordinær ung-
domsklubb. Lokaiene var på rundt 400 kvadratmeter og huset en rekke aktivi-
teter. Det var diskotek, TV-stue, biljardrom og verksted. Klubben ble brukt av
ungdom fra 13-årsalderen og opp til midt i 20-åra. På godt besøkte kvelder de
første åra var 80-90 ungdommer i alderen 13-25 år innom. Seinere kom det I
stand ei videogruppe og det ble etablert øvingslokaler for band. Tippen var like-
vel først og fremst et sted å være, og i mindre grad et aktivitetssted.

I begynnelsen av 90-åra var klubben preget av uro og det ble en del avisskrive-
rier. Det gikk rykter om stoffmisbruk. Noen hevdet det ikke var en kommunal
oppgave å bruke penger på ungdomstiltak i det hele tatt, andre mente det i hvert
fall måtte stilles strengere krav til drifta. Klubbleder Jørgen Halvorsen, som
hadde jobbet som klubbleder på Tippen i en årrekke, slo tilbake mot kritikken.
Han avviste ryktene om stoffmisbruk. Alkoholmisbruk hadde de hatt, men det
ordnet de opp i. De tok fatt i problemene med en gang de oppsto og ryddet opp
etter hvert, sa han.

Tippen hadde 45 medlemmer i 1994, men også andre brukere. Mange stilte
spørsmål ved hvor mye ressurser som gikk til ungdomsklubben Tippen, som
ble brukt av forholdsvis få. Det var vanskelig for ungdom fra utkantene å bruke
klubben, og de fikk ikke noe annet tilbud. Det har blitt forsøkt dratt i gang ulike
tilbud andre steder i bygda, men oppslutningen har vært liten. Når det har blitt

1 ——n e t ee

3

Tommuy Ståland og Ørjan Skarpodde på verkstedet på ungdomsklubben
Tippen. Bildet er fra midt i 1990-åra. Foto Nils J. Sætre.

511

--- 514.jpg ---
avholdt åpne møter for å kartlegge behovet og spørre hva de unge ønsker seg,
har svært få møtt opp. Likevel har en god del forskjellige tiltak blitt prøvd ut,
alt som et ledd i det generelle ungdomsarbeidet for å forebygge rusmisbruk.
I 1997 ble Tippen stengt en periode etter krav om utbedringer fra brannsjef og
helsesøster. Lensmannskontoret merket en forverring mens Tippen var stengt,
det var mer ungdom som gikk ute og slang på kveldstid. Stasjonsområdet i
sentrum var samlingssted for ungdommen, og når de ikke hadde noen andre
steder å være, var det flere som samlet seg der.

Kultursekretær

I 1976 ble det oppnevnt et kulturstyre og ei ungdoms- og idrettsnemnd. Seinere
ble det vedtatt å opprette et bibliotekstyre som underutvalg. Det var kom-
munens administrasjon som tok seg av sekretærarbeidet og saksbehandlinga
for kulturstyret, og det var på dette tidspunktet ikke aktuelt å opprette kultur-
kontor eller ansette kultursekretær. Et kommunalt ansvar for kultursektoren
ble anerkjent over hele landet, men til noe ulik tid i ulike kommuner. Drangedal
var nokså seint ute med å opprette stillinger på denne sektoren. I mai 1979
diskuterte kommunestyret kulturstyrets arbeid og spørsmålet om det trengtes
en kultursekretær i kommunen. Noen var skeptiske fordi de mente en kultur-
sekretær ville styre kulturutviklinga, andre mente det tvang seg fram. Noen la
vekt på at det var kulturaktivitetene i utkantene som måtte støttes. Den gamle
typen lærere som så ofte bar oppe det kulturelle og religiøse livet i grendene
var blitt en sjeldenhet, og ingen hadde ansvar for å utvikle kulturlivet.
Drangedølene hadde syntes lite om sitt eget, sa Simen Sydtveit. Man måtte
liksom til Vest- Telemark for å finne talemål og byggeskikk som var verdt noe.
Sjøltilliten måtte styrkes, og drangedølene måtte verdsette det som var deres
eget. De måtte kvitte seg med husmannsånda, men ikke bli fjøsnisser som bare

Drangedal kommunes kulturpris:

1979: Tor Homleid, Anna Nesland, 1993: Drangedal Skytterlag
Knut H. Strand og Aasulf E. Tveit 1994: Halvor Roalstad
1980: Sigurd Strand og Sven Svendsen 1995: Ungdomslaget Østerdølen
1981: Haakon Danevad 1996: Per K. Naas
1982: Knut J. Stranden 1997: Bjørn Edvin Holte
1983: Tomas Strandkås og 1998: Bodil Tveit Tørdal og
Gunnar Strandkås Olav L. Kåsa
1984: Gunhild Vrålstad 1999: Wiggo Tørdal
1985: Per Høidalen 2000: Drangedal og Tørdal Frikirke
1986: Bjørn Rune Bergane 2001: Drangedal Musikk & Teater
1987: Drangedal Historielag v/ barnegruppa
1988: Olaf Skoglund 2002: Alf Engeset
1989: Olav Ettestad og Simen Tørnes 2003: Tom Jackie Haugen
1990: Knut T. Storbukås, ”Sputnik” 2004: Gunn Tove og Oddvar Langmyr
1991: Inger Ormestad Stigen 2005: Kjell Strand

1992: Gudmund Straume og
Dorthe Vogsland


--- 516.jpg ---
Bygdetunet. Foto Kjell Peder Haugene.

og skogshusvære, fikk plass. Husene ble utstyrt med det som hørte til.
Bygdefolket var ikke bare begeistret i starten, for tidsånden gikk mer i retning
av det nye og moderne enn det som hørte fortida til. Hvorfor skulle man ta vare
på gamle, stygge bygninger hvor folk hadde bodd trangt og kaldt med sjuk-
dom og utøy. De fleste var glad til de var kvitt det! De var storfornøyde med at
boligene ble både romsligere og bedre, med innredning og utstyr som var mer
praktisk og lettstelt. Det gikk likevel ikke så lang tid før stadig flere fikk
opp øynene for at det var viktig å ta vare på noe av det gamle, for å vise den
oppvoksende slekt hvordan forfedrene hadde levd. Etter som det viste seg at
moderniseringa også hadde mindre gode sider, ble det en viss nostalgi rundt
det gamle. Det utviklet seg også en forståelse for lokal kultur og det særegne
som fantes i bygda. Dette var vel verdt å ta vare på. Folk bidro med møbler
og gjenstander til bygdetunet. Oppsettinga av bygdetunet tjente flere mål, da
det også var med og bevisstgjorde folk om verdien av de gamle husene de
hadde rundt på gårdene. Etter krigen hadde mange hus forfalt. De var ikke
lenger i bruk, og dermed ble de ikke vedlikeholdt. Husmannsplasser, utløer,
skogshusvære, stabbur, smier og badstuer råtnet bort. Ressursene ble brukt på
bolighusene og uthusene som var iI bruk.

Det første huset som kom på plass på bygdetunet var badstua fra Bergane i
Tørdal. Etter den fulgte husmannsplassen Bærås fra Kjosen, som de fikk over-
dratt fra Kammerfoss Brug. Bærås hadde stue, stabbur, fjøs og uthus, og sto
tidligere i Lensegravskogen i Kjosen. Våren 1966 var stuebygningen fra
heigården Myra på Jysereid på plass på bygdetunet. De hadde fått stue-
byg-ningen og uthuset på Myra ved Jysereid av A/S Havlide og den skulle
representere heigården I samlinga.

--- 517.jpg ---
Deretter fulgte seterbua fra Lauve i Kjosen og stabburet fra Sannes. De neste
bygningene var ei høybu fra Lauve i Kjosen og et sommerfjøs fra Bergane.
De kom på plass i 1968. Høybua brant og ble erstattet av ei høybu fra Myra.
Tunet fikk ei seterbu av Erling og Per Naas. Den var fra Lauve i Nås-skogen.
Det var 13 bygninger på plass på bygdetunet før hovedbygningen fra Sørgarden
Rød 1 Kroken ble innlemmet i samlingen i 1971. Huset var typisk for en gam-
mel drangedalsgård, og på det tidspunktet det mest uforandrede man kunne
finne i bygda. Det var en midtkammerbygning med en kraftig profilert tømmer-
mannskledning.

Kommunen trengte flere byggetomter i slutten av 60-åra og blant annet preste-
gårdsområdet sto i fare. Boligbebyggelsen holdt på å ete seg inn på prestegårds-
husene. Landsverk gjorde det klart at prestegårdsmiljøet som helhet måtte tas
vare på. Han foreslo at prestegården kunne representere den store drangedals-
gården der den sto, i stedet for at en slik gård skulle settes opp på bygdetunet.
Hovedbygningen står fortsatt som den sto på prestegården, men den store
uthusbygningen ble flyttet til bygdetunet i 1972/73. Den ble reddet like før den
skulle brennes. Inni den rødmalte uthusbygningen var det ei gammel tømre
som kunne passe som uthus på storgarden på bygdetunet. Den ble satt opp I
tilknytning til Rødbygningen.

Drangedal Historielags sommertur i 1999 gikk til Stedalen.
Ca. 150 mennesker deltok. Foto: Olaf Vogsland.

Øn
Ø

--- 518.jpg ---
Det er nå i alt 20 større og mindre hus på bygdetunet, og dessuten en stor
samling av inventar og andre gjenstander. Et ønske for framtida er å få til et
utstillingsrom, slik at en kan få vist fram en del av denne samlinga. Tunet
fungerer som fest- og stevneplass for bygda, og det brukes også til møter og
selskaper. Flere personer har gjort en stor innsats for bygdetunet. Den første
lederen, Peder Solberg, la ned et stort arbeid og betraktes nærmest som bygde-
tunets grunnlegger. Johanne Heldal, Trygve Reiersdal, Tor Homleid, Olav
Ettestad og Simen Tørnes har blitt utnevnt til gresmedlemmer av bygdetunet.
Johanne Heldal var med i styret i 15 år. Trygve Reiersdal satte opp uthuset fra
prestegården helt på egen hånd, og han var leder i laget i 2 år. Tor Homleid
har utført mye praktisk arbeid på tunet. Hele 13 av bygningene satte han opp
i perioden fra 1964 til 1970. Olav Ettestad har vært med i styret i 40 år hvor-
av 14 år som leder. Simen Tørnes har vært med i styret i 35 år hvorav 30 år
som kasserer og regnskapsfører og 7 år som leder. Ettestad og Tørnes har også
fått kommunens kulturpris for sitt arberid med bygdetunet.

Drangedal Historielag

Drangedal Historielag ble stiftet i 1969 med Dag Straume som første formann.
Straume ble i 1994 utnevnt til lagets første gresmedlem. I 1996 ble Per Naas
også utnevnt til æresmedlem. Historielagets årsskrift, Det var ein gong —
Minner frå Drangedal, kom ut første gang i 1976. Bortsett fra 1977—1978 har

Gråtoppspelet 1988. Hele skuespillerstaben, 76 personer. Foran sitter
Kalle Solgård, Anne Stabell og Per Høidalen. Foto Kjell Peder Haugene.

Foto utlånt av Per Høidalen/Drangedal Historielag.

516

--- 519.jpg ---
Fra Gråtoppspelet. Fra v.: Jens Eskilt, Fritjof Opsahl,
Einar Haugland, Gunnar Opsåhl. Foto Kjell Peder Haugene.
Foto utlånt av Per Høidalen/Drangedal Historielag.

det kommet ut ei bok hvert eneste år. Disse har blitt godt mottatt av både
bygdefolk og utflytta drangedøler. Hvert år har laget arrangert sommertur til
et sted i bygda.

Gråtoppfestivalen 1988

Dette året var det 550 år siden bondeopprøret i 1438, og det ble markert med
en flere dager lang festival. Planlegginga hadde gått over tre-fire år. Det ble
den største kulturmønstringa i bygda noensinne. Et stort amfiteater ble bygd
' opp for å vise et nyskrevet teaterstykke som var festivalens hovedarrangement.
Forfatteren var Per Høidalen. Han samarbeidet med Stian Henneseid og Finn

517


--- 52.jpg ---
Bedehuset i Drangedal. Åpniugsfesren ble holdt 21. oktober 1923. Huset ble
revet i 1979. Foto utlånt av Olav L. Kåsa/Drangedal Historielag.

ninger arbeidet for både indre og ytre misjon. Noen av dem spesialiserte seg
på misjon overfor enkelte land eller enkelte grupper. For å dekke kommunen
geografisk og samtidig avspeile de ulike organisasjonene, måtte det en hel
rekke lag til. Som så mange andre steder i Norge ble det en hel mengde lag og
foreninger også i Drangedal. Nye foreninger oppsto stadig, andre ble lagt ned
eller de slo seg sammen eller delte seg. Det var i heimene og bedehusene at
kristenlivet først og fremst utspilte seg.

Det var som regel menn som sto bak dannelsen av de første misjonsfore-
ningene, men kvinnene tok etter hvert over. Det kan være at kvinnene hadde
større behov for å komme sammen. Den sosiale delen var viktig, for kvinnene
hadde få møtesteder ellers. Mennene hadde arbeidet og politikken. Kanskje
appellerte selve misjonstanken også sterkere til kvinnene, fordi det handlet
om følelser og omsorg, noe som tradisjonelt var deres ansvarsområde. Med
dette engasjementet gikk kvinnene likevel ut over sitt tradisjonelle virkefelt,
familien og heimen. For å lære opp de unge og sikre rekrutteringen ble det
stiftet barnelag og ungdomslag i mange foreninger. Sammen med skolen var
det kirken og de kristelige organisasjonene som organiserte barna. De mange
organisasjonene samlet barna til aktiviteter som initiativtakerne og lederne
mente var til det beste både for dem og for samfunnet. Det første møtet med
denne barnekulturen var som regel søndagsskolen, som huskes med glede av
dem som var med.

Det første misjonslaget i Drangedal skal ha blitt stiftet i 1863. Det finnes skrift-
lige belegg for at foreningen holdt møter og sendte penger til hedninge-

50

--- 520.jpg ---
Kvalem, og arbeidet tok halvannet år. Musikken var skrevet av Guttorm
Guttormsen. Det ble hentet profesjonell hjelp fra Telemark Teater, med Kalle
Solgård som regissør. Han var til daglig regissør ved Telemark Teater. Skue-
spillerne Leif Winther og Stein Grønli kom også derfra. En hel rekke amatør-
skuespillere og hester var også med. Spillet høstet mange lovord.

Drangedal kommune hadde lagt opp et tettpakket program ei hel uke til ende,
fra søndag 3. juli til søndag 10. juli. Flere lokale kunstnere og håndverkere
produserte suvenirer som ble solgt i forbindelse med arrangementet, og Stian
Henneseid ga ut ei bok om Hallvard Gråtopp. Mellom 14 000 og 16 000 men-
nesker deltok på festivalens ulike arrangementer.

Drangedalsdrakta

Til Gråtoppstevnet i 1938 var det to kvinner som ønsket å bære gamle drange-
dalsdrakter. Tidligere tiders klesskikker i Drangedal var lite kjent, og det fantes
så godt som ikke skriftlige kilder som beskreiv klestradisjonen. Johanne
Heldal, Dagny Wefald og Inga Kaasa leita fram gamle klesplagg og studerte
gamle fotografier. Disse damene arbeidet ellers mye med brodering og søm av
øst- og vest-telemarksbunader. Det ble lagd en del drakter etter den modellen
som ble utarbeidet da..

I 1994 gikk ei arbeidsgruppe i samarbeid med Bunad- og folkedraktrådet i gang
med å leite etter gammelt draktmateriale i bygda. Disse var med i arbeids-
gruppa: Åsta Mary Lohne, Ingebjørg Nordbø, Gro Elisabeth Solberg, Aashild
Vrålstad og Aud Margareth Vøllestad. Plagg fra hele bygda ble avfotografert
og registrert, og opplysninger om klestradisjoner ble skrevet ned. Det kom
totalt inn 550 plagg. Registreringsarbeidet bidro med så mye og så karakteris-
tisk materiale at det ga grunnlag for å rekonstruere ei kvinnedrakt fra
Drangedal. Drakta vitner om at ferdselen fra Drangedal har gått til kysten.
Draktskikken avvek mye fra Øst- og Vest-Telemark. Det var brukt mye eksklu-
sive og flotte stoffer. De kom fra utlandet, mest fra England og Holland.

De draktdelene som arbeidsgruppa registrerte spente fra slutten av 1700-tallet
til siste halvdel av 1800-tallet. Bunad- og folkedraktrådet foreslo at drakt-
skikken fra ca. 183050 ble lagt til grunn ved rekonstruksjon av drakt, fordi
denne var best representert i materialet og kunne gi grunnlag for å få fram en
del variasjoner. Dette var en periode som var preget av biedermeierstilen.
Rådet valgte ut en del plagg som ble lagt til grunn for rekonstruksjonen. Høsten
1997 satte arbeidsgruppa i gang et kurs i montering av Drangedalsdrakter, og
seks elever deltok. Arbeidet med å få en endelig anbefaling fra Bunad- og
folkedraktrådet ble deretter lagt i bero. Arbeidsgruppa gjenopptok seinere
arbeidet med å sluttføre den offisielle rekonstruksjonen av drangedalsdrakta.
Ved økonomisk bistand fra Drangedal og Tørdal Sparebank og faglig eksper-
tise fra Bunad- og folkedraktrådet vil dette arbeidet nå bli sluttført.

515

--- 521.jpg ---
Asta Mary Lohne til venstre og Aashild Vrålstad i nysydde drangedalsdrakter.
Foto Olaf Vogsland.


--- 522.jpg ---
Knut Jens Kåsa og Magnus Straume intervjuer Erik Solheim.
Foto Nils J. Sætre. Foto utlånt av Drangedal Nærradio.

Lokalaviser og nærradio

Kragerø Blad og Vestmar var de to gamle avisene i distriktet, der Vestmar dekte
distriktene og var den avisen drangedølene først og fremst leste. Nils Sætre
arbeidet litt som freelancer for Vestmar, og han fikk spørsmål om å være med
og starte opp en lokalavis for Drangedal. Drangedal Blad kom ut som et prøve-
prosjekt sommeren 1990. Etter et lite opphold over sommerferien kom den en
gang i uka som gratisavis fra august til nyttår det året. De måtte ha 1000 abon-
nenter for at avisen skulle bære seg økonomisk. Det fikk de, og seinere økte
også opplaget. Fra 1991 ble det abonnementsavis, først med en utgave i uka,
seinere to og tre. Det viste seg at drangedølene ønsket seg en egen lokalavis. I
1999 kjøpte Orkla opp Kragerø Blad og Vestmar, og disse to ble én avis under
navnet Kragerø Blad — Vestmar (KV). Drangedal Blad ble innlemmet i det
samme prosjektet, med en egen drangedalsredaksjon.

Drangedal Nærradio A/L ble formelt stiftet i april 1985. På et åpent møte
tegnet 26 interesserte seg for andeler i lokalradioen. Det hadde vært arbeidet
med saken i et års tid, og fordi det fantes et moderne lydstudio i bygda, var det
relativt beskjedne summer som måtte skaffes til veie for å komme i gang med
produksjon og sendinger av programmer. Det ble vedtatt at styret skulle ha en
representant oppnevnt fra kulturstyret, mens fire representanter skulle velges
av årsmøtet — av disse skulle én være fra de kristelige organisasjonene og én
fra idrettslagene. I løpet av høsten ble Magnus Straume utnevnt til redaktør og

520

--- 523.jpg ---
sendingene kom i gang høsten 1985. Teknisk sjef var Knut Jens Kåsa. Det gikk
ikke så lang tid før radioen fikk økonomiske problemer. Det var en stund bare
velvillighet fra banken som holdt liv i radioen gjennom ytterligere kassakreditt.
Uansett klarte de å holde det gående. I 1988 kunne de begynne å sende pro-
grammene sine direkte, noe de hadde ønsket seg helt fra starten. Det gjorde
at radioen ble langt mer aktuell og spennende. Fra 1991 var det daglige sen-
dinger, unntatt på lørdager. Takket være teknisk ansvarlig, og seinere også
redaktør, Knut Jens Kåsas eget, moderne lydstudio hadde nærradioen hatt en
bærebjelke som gjorde at den klarte seg bedre enn mange andre nærradioer.
Lett hadde det ikke vært, men ved 5-årsjubileet i 1990 kunne det oppsummeres
at lytterskaren hadde vært økende. Etter nærmere 10 år med lokalradio var hele
bygda dekt. Nærradioen hadde da fire sendere. Radioens viktigste inntekts-
kilde var radiobingo.

Mange meninger — mange foreninger

Det var lag for indre- og ytremisjon i hver grend og krets. Praktisk talt alt
kristelig arbeid var representert, men hovedinteressen samlet seg om Lange-
sundsfjordens indremisjonsselskap, Det norske misjonsselskap og Kina-
misjonen. Drangedal sto som nr. 1 i hele Skien krets i slutten av 40-åra når

Fra oppstarten av
Drangedal Blad.
Bildet er tatt

på Drangedal
stasjon, der
avisen hadde

sitt første kontor.
Fra v.: Nils Sætre
og Svein Ove
Isaksen, redaktør
i Kragerø Blad.
Foto Knut Bjerva,
Aftenposten.

PBrangedal =
Bl jr


--- 524.jpg ---
det gjaldt ofringer til de ymse misjoner. Tida etter krigen var en rolig periode
for de fleste foreningene, en konsolideringsperiode etter at de hadde ligget
nede eller hatt liten aktivitet under krigen. De eksisterende foreningene arbei-
det jevnt og trutt, og det ble dannet få nye. For noen grendelag ble det etter
hvert lite folk og de ble lagt ned eller gikk sammen med andre. I 1949 var det
åtte bedehus i kommunen, og fire ventet bare på byggeløyve. Rundt 1960 var
det 30-40 lag som arbeidet med indre- og ytremisjon, og tallet holdt seg godt
oppe. I 1985 var det 21 foreninger for ytremisjon, 15 foreninger for indre-
misjon og ni menighetskor/instrumentalgrupper. 10 år seinere var tallene litt
lavere, men ikke mye. I 1995 var det 10 bedehus i bygda.

Alle religiøse forsamlinger og foreninger har lagt vekt på barne- og ungdoms-
arbeid, men det har ofte vært vanskelig å få ledere. Typisk for dette arbeidet er
store vekslinger mellom svært aktive perioder og helt stille perioder. Lag
og undergrupper har blitt startet opp og lagt ned. Barneforeninger var nok
mer vanlig i århundrets første del. Kallskapellan Sigurd Matre, som kom til
Drangedal i 1956 gjorde i 1958 opptakten til å starte yngresforeninger for-
skjellige steder i bygda. Det ble satt i gang foreninger på Bø i Tørdal, i Preste-
stranda og i Kroken. Det var først og fremst ungdom mellom 12 og 20 som var
med.

De kristelige foreningene I Drangedal

Prestestrandens misjonsforening kunne markere sine første hundre år i 1977.
Den 16. februar 1950 hadde det blitt starta en yngresavdeling. Den feiret
25-årsjubileum i 1975, men ble seinere avviklet på grunn av liten oppslutning
og mangel på ledere. Misjonsforeningen fortsatte sin virksomhet i det nye
menighetshuset som sto klart i 1979. I foreningens regi har det i mange år
vært drevet søndagsskole, først på bedehuset og så på menighetshuset. Da
menighetshuset ble tatt i bruk startet de også opp et korvettlag for barn. Da
Langesundsfjordens Indremisjonsselskap gikk inn i den nye organisasjonen
Normisjon fra 1. januar 2000, ble foreningen med der. De beholdt sitt gamle
navn og fortsatte å arbeide for begge misjonsorganisasjonene.

Prestestranda Sjømannsmisjon feiret sitt 100-årsjubileum i 1983. Foreningen
samlet inn penger gjennom basarer og utlodninger. To av foreningens medlem-
mer fikk i 1980 overrakt måkenåla for langt og trofast medlemsskap. 82 år
gamle Magnhild Oseid hadde 62 år bak seg i foreningen, og Asborg Bustrak
hadde vært medlem i over 50 år. Disse to var de første som fikk nåla i fore-
ningen. Kretsårsmøtet i 1990 ble holdt i Drangedal. Drangedal sjømannsmi-
sjon ved formann Aslaug Holte sto for arrangementet. Det var et stort løft for
et lite lag, med 90 på middag og mange flere på festen. På denne tida var både
møtene og basarene rimelig godt besøkt, men så gikk besøkstallene nedover.
I 1994 ble basaren sløyfet. Det var for mye arbeid og for få folk som kom.
Medlemmene ble eldre og arbeidet tyngre for hvert år, og i 1994 ble det spørs-
mål om å innstille møtene for ei stund. De ble imidlertid enige om å fortsette

522


--- 525.jpg ---
l

!

som et team og ikke avholde basarer. Det var ingen nyrekruttering til fore-
ningen, og de eldre måtte etter hvert gi seg. Foreningen ble lagt ned rundt
tusenårsskiftet. Det har vært en sjømannsmisjonsforening til i denne delen av
kommunen, Voje sjømannsmisjon.

I Kroken var det flere aktive foreninger. Heldal Misjonsforening opplevde en
vekkelse rundt 1970, og mange nye kom med. I 1986 markerte de at bede-
huset var 70 år. I 1986 ble storsalen i bedehuset på Aakre bedehus i Kroken
restaurert, og i 90-åra ble huset ytterligere utbedret og utvidet. Årlige jule-
messer og gaver finansierte dette. Søndagsskolen har vært drevet uten av-
brudd siden 1923. Det har også i perioder vært andre tilbud for barn. I 1980 ble
det startet en tenåringsgruppe ved navn Ytre Kroken Ten-In. Da Ytre Vefall
Misjonsforening feiret sitt 80-årsjubileum i 1959 ble det uttrykt ønske om en
egen ungdomsavdeling. Noe seinere ble Fjellstad Yngres stiftet, med 25 inn-
skrevne medlemmer. Fjellstad bedehus fikk i 1974 et tilbygg som ga garde-
robeplass, større kjøkken og toalett.

Kjosen Yngres ble stiftet i 1941, med Adolf Bærstad som første formann.
Foreningen lå nede en kort periode i etterkrigstida, men fra 60-åra og framover
har det vært kontinuerlig aktivitet. Foreningen har hele tida holdt til i bede-
huset i Kjosen. Høsten 1996 kom Kjosen Kristne Ungdomsforening i gang, for
å gi et tilbud til litt eldre ungdom. Det startet som ei bibelgruppe, men etter
et års tid begynte de også med åpne ungdomskvelder annenhver uke. Mellom
15 og 20 unge har deltatt på ungdomskveldene. De har sluttet seg til Norsk
Luthersk Misjonssamband.

Heldal MIS]OIISfOI ening 75 år, 1987. Xed bordet i forgrunnen sitter fra venstre
. Terje Karlsen og Georg Mork, som begge var hovedtalere ved jubileums-
festen. Rolf Gare ledet festen. Foto Alf Engeset.

a23

--- 526.jpg ---
Drangedal kristelige ungdomsklubb ble stiftet av noen lærere på ungdoms-
skolen i 1973. Det var 41 medlemmer, og 40-50 tilstede på de månedlige
klubbkveldene. Kanskje ble klubben kortvarig, eller den fylte en annen funk-
sjon enn et vanlig kristelig skolelag. I 1976 tok i hvert fall lærer Olav Strand
initiativ til å få dannet et skolelag ved Drangedal ungdomsskole. Også elever
fra videregående skole var med. Etter en laber periode i begynnelsen av 80-åra
ble virksomheten dratt i gang igjen i 1985. Mange av de rundt tjue som møtte
på møtene, hadde vært med i korvettlaget på menighetshuset de siste åra.

De kristelige foreningene i Tørdal

Tørdal indremisjonsforening arbeidet rundt 1950 sammen med kinamisjonen
for å få reist et bedehus i Tørdal krets. Møtene hadde skiftet mellom Tørdal
skule, Dale skule, Homleid skule, Bergane bedehus og hjemmene i kretsen,
men de ønsket seg et eget hus. Bedehuset i Homleid krets ble innviet søndag
23. september 1956. En liten flokk med Marie Aabøe i spissen hadde lagt ned
mye arbeid med å få reist huset. Lohne og Aabø kvinneforening kalte seg
Homleid kvinneforening etter at bedehuset var bygd. Bergane bedehus rundet
sine første femti år i 1957. I 1954—55 var det en vekkelse ved evangelist Einar
Drivdal fra pinsevennene med møter i Moen, og mange ble omvendt.

Herman Dahle, som bodde på gården Brusli i Tørdal, skriver i dagboka si
fra midten av 60-åra om møter og tilstelninger han og kona Mariken gikk på.
De var mest på Homleid bedehus, der de både deltok i praktisk arbeid og på
møtene: ”Onsdag den 3-3-1965: I eftermiddag har eg og Mariken vore ned til
Homleid bedehus og måka snø og saga ve og så sette me inn en ny komfyr
i kjøknet. Anna Rosland var med og Magnhil Midtbø og så var Lærar Bratås
og Aasaal Vrålsta og Magne Vrålsta med og fekk bort komfyren den stod I
sjolet på Homleid skule. Komfyren har hørt til Homleid skule. Fredag den
12.3. 1965: I kvel var me alle på møte i Homleid skule der var møte av
Flathus som synte fram lysebileder i fra Israel. Søndag den 15.4. 1965: I dag
kl. 3 var me alle på fest i Homleid bedehus der var mange folk på festen.
Musikforeningen fra Bø var på festen og spilte og sang. Viljam Kristiansen
preka i frå Ruths bok da Ruth sankede aks på Boas aker. Det var en jivende fest.
Lørdag den 22.5. 1965: I kvel var me alle ned på Homleid bedehus der var møte
og hygekvel av Kristlig folkeparti. Fru Myrsta holt talen for kvelden og Gudrun
Skarpode leda samveret. Aslau Skarpode og Fru Vefal underholt med sang og
musik. Det var en god å jivende kvelstun.” Herman Dahle gikk også i kirken,
men dit var det mer tungvint å komme. ”Søndag den 8.5. 1966: I dag har eg
vore til kirken eg jikk til Grova og så kjørte eg med Stabben Østnaa, og Østnaa
kjørte meg hjem efter prekna.”

Bustrak misjonsforening og kvinneforeningen opprettholdt virksomheten
under krigen, og har således vært i kontinuerlig aktivitet. Mange lokale og
tilreisende predikanter har talt på møtene på Bostrak. En gjennomgang av pro-
tokollene fra 1929 til 1993 ga 235 forskjellige navn. De fleste talerne holdt

524

--- 527.jpg ---
flere taler når de først kom, og mange av dem kom igjen år etter år. Opp-
byggelse var det viktigste, men medlemmene fikk også høre om misjonærenes
hverdag ute i verden. Foreningen samlet inn store summer til indre- og
ytremisjon. Lenge var basarene viktigste inntektskilde, men seinere over-
tok kollekter og utlodninger som viktigste kilde. Hvordan pengeverdien har
endret seg, vises godt i regnskapet til misjonsforeningen gjennom de hundre
årene. De første 90 åra var foreningens inntekter kr 336 395, og i de siste
10 åra kr 303413. Kvinneforeningen hadde ansvar for Olsokstevnet på
Gråtopplassen. Det møtte fram mange til disse stevnene, det var 80-90 i 1991
og 120 i 1995. Om sommeren pleide de å ha en dagstur til forskjellige steder i
bygda. Søndag 4. mai 2003 feiret misjonsforeningen sitt 100 års jubileum.
Kvinneforeningen markerte samtidig at den var 85 år. Det hadde bare vært
åtte formenn i misjonsforeningen gjennom disse 100 årene, så trofastheten var
stor. Både misjonsforeningen og kvinneforeningen har holdt fast ved navnet
Bustrak.

I 1943 ble Bustrak Yngres Avdeling stiftet. Emissær Flathus fra Langesund-
fjorden Indremisjonsselskap var med og stiftet laget. Snart var det over 30 med-
lemmer, fra 12 år og oppover. Dorthe Vogsland var første leder og har vært
hovedleder. Møtene var annenhver uke. På vanlige møter var det andakt, sang,
reterat, opplesning, lesing av lagsavisen Solgløtt, konkurranser og lek. Ellers
ble det arrangert leirkvelder, fester og familiesamlinger med mange besøk av
talere. Hvert år hadde de en tur til Tollhommen i Aase-Vølstadskogen eller

' Bostrak Yngres holder basar, 1995. Fra v.: Gudrun Vogsland, Anette Nærbø,
! * * o . 7 ]

Siv Therese Roalstad, Inger Marie Bråten og Elin Vraålstad.

Foto utlånt av Gudrun og Dorthe Vogsland.

329

--- 528.jpg ---
Dugnad med rydding og raking rundt Bostrak Bedehus i 1995.

Bak fra v.: Sverre Gautefald, Trond Jarle Roalstad, Jan Arvid Roalstad,
Grete Rekvik, Inger Marie Bråthen, Inge Storbukaås, Espen Roalstad,
Pål Henning Storbukås, Kim Roger Storbukås.

Foran fra v.: Elin Vrålstad og Dorthe Vogsland.

Foto utlånt av Gudrun og Dorthe Vogsland.

andre steder, med natursti, lek, bading og pølsesteiking med mer. De deltok
også i landskonkurranser med bibelske spørsmål, og de hadde håndarbeids-
kvelder i heimene. I seinere år har de valgt å bruke navnet Bostrak Yngres I
stedet for Bustrak. Det ble også stiftet en barneforening, Tuppen og Trond,
en gang i 80-åra. I 1990 ble musikkgruppa startet opp. Ved 60-årsjubileet 1I
2003 hadde 288 barn vært innom laget.

Bedehuset på Bostrak

Etter at Frikirken ble bygd i 1914, ble møtene og festene til Bustrak misjons-
forening for det meste holdt der. Misjonsforeningen og andre lag og fore-
ninger hadde bruksrett til Frikirken. Fra 1940 til 1943 ble det strid om bruks-
retten til lokalet. Den evangelisk-lutherske frimenighet sendte misjons-
foreningen og kvinneforeningen skriftlig meddelelse om at frimenigheten
krevde og mente seg rett til full eiendoms- og bruksrett til kirkehuset, og de
hevdet at det ikke eksisterte noen annen bruksrett. Misjonsforeningens folk
anerkjente kravet om eiendomsrett, men hevdet at bruksretten var felles med
deres foreninger. De mente dette ble bekreftet av at huset hadde blitt brukt I
broderlig samforstand : tjueseks år.

526

--- 529.jpg ---
Den 20. mai 1941 hadde misjonsforeningens og kvinneforeningens styrer kalt
sammen til møte angående bruken av Frikirkens lokaler. Det ble enstemmig
vedtatt å la saken gå til forliksrådet, sjøl om misjonsforeningen hadde ønsket
en frivillig avgjørelse eller voldgift. Dette førte til at det kom i stand et offent-
lig forlik som fastsatte måten og betalingen for bruk av frikirken. Forliket ble
imidlertid bare etterlevd en kort periode, og så fastsatte Frikirken en høyere
betaling for bruk av huset. Misjonsforeningen kunne ikke gå med på det, da
de mente at dette var ensbetydende med at deres rett etter forliket ble satt ut
av kraft. Foreningen besluttet å tilby frimenigheten et ekstra tillegg til det fast-
satte beløp, men også dette tilbudet ble avslått. Misjonsforeningen foreslo å
overlate avgjørelsen til to av de øverste 1 frimenigheten og to fra Langesunds-
fjordens Indremisjonsselskap. Dette ble også avslått. Sluttresultatet var at
foreningene ble nektet bruk av frikirken. Etter dette fant foreningen at de måtte
gå inn for oppførelse av et bedehus.

Bustrak misjonsforening og kvinneforeningen bestemte på et fellesmøte i 1943
at de ville bygge eget bedehus. Da krigen var slutt hadde de fått tomt av
Marie E. Vrålstad, løfte på tømmer, det var samlet inn penger og mange
hadde sagt seg villige til dugnadsarbeid. Men det var strenge byggerestrik-
sjoner på den tida, og først i 1950 kunne bygginga begynne. Det ble bestemt
at-Bjårstrand Fråhaldslag, som tidligere også hadde hatt sine møter i frikirken,
skulle få bruke bedehuset til sine møter, fester og basarer. Bedehuset skulle
ellers kunne benyttes til kretsens almennyttige og samfunnsgavnlige formål.
Frikirken og foreningene på bedehuset har seinere levd i god forståelse.

Lillesalen ble vigslet til bruk 28. mars 1951, og hele huset 26. august samme
år. Det var prost Lande som vigslet huset og talte. Om innvielsen av bedehuset
står det i protokollen: ”Søndag 26de august opprandt med sol og pent vær og
med augustdagens farger over naturen. Det var som Gud selv, ved sitt skaper-
verk, vilde bringe sine hilsener på høitidsdagen. Tankene på alt strævet og
forberedelsene dagene forut var lagt tilside og nå møter vi en festglad skare
samlet i salene som var pyntet til fest.”

Drangedal og Tørdal Menighet av Den Evangelisk Lutherske Frikirke

Etter som kirken i Kjeåsen ble gammel og medlemmene følte at den lå noe

avsides, begynte de å arbeide for å bygge en ny kirke. Tomt ved Doktormyra

ble kjøpt i 1955, men det tok lang tid før den nye kirken kunne innvies. Det

skjedde 8. oktober 1972. I mellomtida var kirken og forstanderboligen 1
. Kjeåsen solgt, og det var kjøpt ny forstanderbolig. Den gamle frikirken ble
| ombygd til privatbolig.

p

Ved siden av gudstjenester og møter har særlig barne- og ungdomsarbeidet stått
- sentralt i frikirken. Det var ikke bare menighetens egne som deltok : dette, det
1] ble et tilbud til barn og unge generelt. Det har også vært flere sang- og musikk-

527

--- 53.jpg ---
t

misjonen. Indremisjonsforeningen for Drangedal hovedsogn ble stiftet 1
1877. Foreningen var innmeldt i Langesundsfjordens Indremisjonsselskap,
men arbeidet også for hedningemisjonen. På årsmøtet i 1923 ble det bestemt å
bygge bedehus, og tomt ble sikret fra prestegårdens grunn like ovenfor der jern-
banestasjonen skulle komme til å bli liggende. Huset ble innviet i oktober
samme år. Santalmisjonens kvinneforening 1 Prestestranda ble stiftet 1 1900.
I en periode gikk den sammen med Prestestranden indremisjonsforening.
Tørnes kvinneforening ble stiftet i 1920. Den sto som underforening av
Prestestranden indremisjonsforening og arbeidet for Langesundsfjorden og
Norsk Misjonsforbund (NMS5).

Foreningen Finnemisjonens Fremme er en gammel forening, men stiftelses-
året er ikke kjent. Sollid finnemisjonsforening dreiv også i en del år. Kretsen
var liten og både barn og voksne var medlemmer. Drangedal Sjømanns-
misjonsforening var stiftet i 1883. Sognepresten var med til 1933, etter det
overtok kvinnene roret aleine. Voje sjømannsforening ble stiftet i 1921.

Vefald Santalkvinneforening ble stiftet i 1896. I 1898 ble det stiftet kvinne-
forening for Santalmisjonen på Ytre Vefall. Heldal kvinneforening ble stiftet 1I
1903. Ytre Vefall misjonsforening ble stiftet i 1889, men det er ikke skrevet
ned noe før i 1891. Foreningen omfattet da hele ytre Drangedal, det vil si
Tokestranda og Heldal. Foreningen hadde ikke skrevne lover og var ikke inn-
meldt i noen organisasjon. De ytte pengehjelp til flere av de store indre- og
ytremisjonsforeningene. For å vise hvor stor aktiviteten var i en del av disse
foreningene, kan nevnes at det i 1918 ble avholdt hele 90 møter, fester og
basarer i regi av Ytre Vefall misjonsforening. I 1919 kjøpte de Fjellstad ved
Toke og foreningen skiftet navn til Fjellstad misjonsforening. Enkelte kretser
meldte seg ut og stiftet egne foreninger - Heldal krets 1912, Henneseid krets
1923 3Sannes krets 1926;

Heldal misjonsforening kjøpte hus av det frilynte ungdomslaget i Kroken 1
1916 og kalte det Heldal bedehus. Etter en vekkelse i 1933 ble det opprettet
en egen ungdomsforening. Henseid indremisjonsforening fikk i 1924 sitt eget
bedehus. På Henseid fantes det også en kvinneforening som var eldre enn
misjonsforeningen, stiftet 1 1917.

Den første kinamisjonsforeningen i Drangedal var den før nevnte Marsfiolen
i Kjosen. Denne fikk kort levetid, da sogneprest Hauge var mot den. Det var
den gangen ganske stor spenning mellom Kinaforbundet og visse kirkekretser.
Etter en vekkelse ved Uldal i 1917 ble det ny forening, denne gang med
navnet Kjosen Kinamisjonsforening. Samme vekkelse førte til opprettelse av
en kinamisjonsforening i Prestestranda. Denne hadde nær tilknytning til fri-
kirken. |

Åkre og Nås Misjonsforening ble stiftet i 1909, og den var en underavdeling
av Prestestranda indremisjonsforening. De fikk eget hus i 1913. Singusdal

51

--- 530.jpg ---
grupper, samt kvinneforening. Frikirken starte den første barnehagen i bygda
i 1979. Ved 100-årsjubileet i 2000 hadde menigheten 267 medlemmer med
stort og smått, derav 88 i fullt medlemsskap. Samme år fikk menigheten tildelt
kommunens kulturpris. Menigheten i Drangedal og Tørdal var en av 80 menig-
heter i Norge på dette tidspunkt.

Den Frie Evangeliske Forsamling

Eben Eser i ytre Kroken ble bygd i 1977. Det var Den Frie Evangeliske
Forsamling som bygde huset og som siden har holdt til der. Det er en nokså
liten menighet som ble stiftet i 1950 med Aslak Bujordet som en sentral
person.

Pinsemenigheten Sion på Neslandsvatn

Menigheten kunne se tilbake på 40 års virksomhet i 1970. I 1969 begynte de å
pusse opp menighetens hus og de satte opp et tilbygg med kontor, kjøkken og
sanitæranlegg. Nytt og bedre veianlegg samt større parkeringsplass ble også
ordnet, alt sammen på dugnad.

Musikken i pinsemenigheten Sion høsten 1970. Bilder er antakelig tatt i
forbindelse med menighetens 40-årsjubileum. 1. rekke fra v.: Kristian Lie,
Idar Svan Amundsen, Aase A. Amundsen, Ragna Fosshaugen, Signe Strand-
skogen, Erna Dyraas, Kristiane Nesland. 2. rekke fra v.: Berit Nesland,
Ester Amundsen, Reidun Gare, Sigrid Amundsen, Magnar Gare. 3. rekke
fra v.: Audhild Sæli, Karin Therkelsen, Sverre Therkelsen, Asbjørn Sæli.
Foto Alf Engeset.

m
|)
00

--- 531.jpg ---
||

Betania 1 Tørdal ble bygd omkring 1950 av pinsemenigheten Sion. Før det
hadde pinsevennene drevet med husmøter i lang tid. Siden menigheten hadde
bygd et litt for lite hus på Neslandsvatn, valgte de nå å bygge stort. Tomine
Vrålstad, som var en ildsjel i byggearbeidet, fikk en liten leilighet i 1. etasje.
Den ene fløya med storsalen ble stående uinnredet i mange år. Leiligheten 1I
2. etasje ble satt i stand i 1955 da en yngre evangelistfamilie flyttet inn der.
Storsalen ble satt i stand i samarbeid med kommunen som begynte med
korttidsbarnehage der. Ellers ble det avholdt faste møter en gang i uka og en
årlig eldrefest. Tidligere ble det også drevet barnearbeid.

Idrett

Det var fire idrettslag i kommunen — Drangedal, Kroken, Kjosen og Tørn. I den
første tida etter krigen før bilene ble allemannseie, måtte det være slik. Det var
ikke praktisk mulig å reise for å trene i det daglige. En annen faktor av betyd-
ning var grendepatriotismen. Tilhørigheten til grenda var klar, mens tilhørig-
heten til kommunen var mindre opplevd. Med flere lag innen kommunen hadde
de dessuten muligheten til å konkurrere mot hverandre. Grendepatriotismen ble

r<
i ”I dag har vi hoppa i Ulveliheia” , forteller disse fem 6-åringene.
l Bakken var så absoutt en utfordring! Bildet er tatt i 1963.

' Fra v.: Roar Haugland, Nils Tore Haugland, Svein Brødsjø, Jan Lundtveit,
' Roar Brødsjø. Foto Alf Engeset.

529


--- 532.jpg ---
Å
»

r ; ;

Steinar Bråten i vinnerhoppet i Holmenkollen 1983.

Steinar Bråten var født i 1962 og opprinnelig drangedøl, men han
representerte Trønderhopp da han var på toppen. I 1982 ble han tatt ut på
laget som skulle delta i den tysk-østerrikske hoppuka, og det var lenge siden
en telemarking hadde gjort seg så gjeldende i hoppbakken. Hans store år var
1983, da han ble nr. 5 i den tysk-østerrikske hoppuka og vant i Holmenkollen
seinere på vinteren. Foto Alf Engeset.

understreket ved dannelsen av to nye idrettslag i seinere år, Bostrak i 1975 og
Henseid i 1997.

Norge var et land av turgåere og idrettsutøvere. Idrettsbevegelsen over hele
landet opplevde en viss stagnasjon fram mot midten av 60-åra, noe som I
ettertid har vist seg å henge sammen med den såkalte flukten fra landsbygda.
Det skyldtes ikke at folk var giddesløse eller at det ble satset for sterkt på
enerne framfor masseidretten, slik det blant annet ble forsøkt forklart 1 sam-
tida. Fotballen holdt på utøvere og publikum, mens andre idrettsgreiner fikk
problemer. Det var særlig voksne organiserte utøvere det ble færre av. Fra midt
på 60-tallet opplevde idretten generelt ei veksttid. Ikke minst bidro myndig-
hetene med penger til idrettsanlegg og lysløyper. Trim og mosjonsidrett ble
introdusert for nye, store grupper, og medlemstallene gikk oppover. I 70-åra
var det en joggebølge, mens i 80-åra var det mosjonsløp som var i skuddet.
Den organiserte barneidretten kom noen år seinere til å engasjere foreldrene
som sjåfører, kakebakere, trenere og ledere.

En tendens for perioden er at det har blitt flere spesialiserte lag som bare har
én idrett på programmet. I Drangedal har man i større grad holdt på organi-
seringa med idrettslag med undergrupper, men det har blitt stiftet et orien-
teringslag. Spesielt for Drangedal er også den store interessen for skyting.
Det finnes flere lag som organiserer de som er interessert i dette.

530

--- 533.jpg ---
|]
||
|
f

Historien om idretten i et lokalsamfunn er alltid en historie om mye dugnads-
arbeid. Nytt for etterkrigstida er at det offentlige har kommet inn med til dels
betydelige tilskudd til idrettsarbeidet, ikke minst i forbindelse med bygging
av anlegg. Idrettshallen 1 Prestestranda ble tatt i bruk i 1981. Den var planlagt
som ungdomsskolens annet byggetrinn allerede i 1969, men det ble mange

- vanskeligheter underveis. Hallen tjente som gymnastikklokale for skolen, men
- var samtidig sentralanlegg for idretten i kommunen.

Drangedal Idrettslag

Etter sammenslåing med Arbeidernes Idrettslag (AIL) var det nye navnet
Drangedal Idrettslag. Fotballen var den aktiviteten det ble mest fart i det
første fredsåret. Det første skirennet etter krigen ble avholdt på Bostrak den
20. januar 1946. Det var en viktig oppgave å få satt idrettsanleggene 1 bruk-
bar stand igjen etter krigen. I februar 1946 ble det inngått kontrakt med Statens
skogvesen om utvidelse av daværende areal slik at en fikk plass til en løpebane
rundt fotballbanen. Med hjelp av kommunale bevilgninger kom arbeidet med
anleggene i gang. Fotballbanen var i brukbar stand sommeren 1947, men arbei-
det med løpebanen kom ikke videre. Bevilgningene var brukt opp, og det var

Siv Bråten (Lunde) i samtale med kong Harald under NM i Tromsø 1987.
Siv Bråten representerte først Drangedal Skytter- og Idrettslag, men da hun
var på høyden som skiskytter representerte hun Tingelstad Skytterlag. Hun
tok sølv på 10 km i VM 1986, sølv i stafett 1984-1985, bronse 1986-1987.

| Nordisk mester på 5 km, 10 km og i stafett 1985. NM på 5 km, 10 km og i

stafett 1986 og 1987, i stafett også 1985. I sin idrettskarriere fikk hun to
kongepokaler. Foto utlånt av Siv Bråten Lunde.

531

--- 534.jpg ---
vanskelig å få organisert dugnadsarbeid. Da Statens Ungdoms- og Idrettskontor
ble opprettet og det ble mulig å få nye bevilgninger, kom arbeidet i gang. Våren
1948 fikk laget tildelt midler til løpebanen. Midlene ble imidlertid benyttet til
den nye hoppbakken Langmyrheia. Arbeidet med løpebanen måtte etter dette
tas på dugnad, for ellers forlangte Statens Idrettskontor midlene tilbakebetalt
siden de var misbrukt. Dugnadsarbeidet gikk godt denne gangen og våren 1953
var det meste gjort.

I juni samme år, 1953, fikk laget besøk av formannen i Øvre Telemark
Fotballkrets som foretok befaring og godkjenning av fotballbaner. Dette skyld-
tes at laget hadde spilt seg opp 1 1. divisjon 1 fotball. Banen ble underkjent og
laget fikk påbud om å spille sine heimekamper på Skades bane. Noe måtte
gjøres. Styret begynte da å sysle med tankene om å anlegge en grasbane.
En grasbane hadde vært en ønskedrøm 1 lang tid, men man hadde ikke trodd
det var gjennomførbart. Styret gjorde et iherdig arbeid med å prøve å skaffe
midler til anlegget, og det var ikke lett. Til slutt saa Drangedal kommune et
tilskudd på kr 5000 1 1953 og like mye året etter, mot at medlemmene bidro
med like mye i dugnadsarbeid. På et medlemsmøte i oktober 1953 ble det valgt
en komité til å lede arbeidet. Den 24. juli 1955 kunne laget innvie sin nye
grasbane med fotballkamp mot Kragerø. Det var også anlagt tribune til ca.
350 personer og utført en god del arbeid på løpebanen. Det tidligere anlagte
vanningsanlegget holdt ikke mål til en grasbane, og den sterke tørkesommeren
1955 holdt på å ta knekken på grasbanen. Ved hjelp av en ekstrabevilgning og
iherdig dugnadsarbeid lyktes det å redde banen.

Turn har vært med på lagets program siden 1908. Turngruppa levde et liv
med opp- og nedperioder, der ildsjeler har dratt i gang aktiviteten som så
har dabbet av igjen. Friidretten hadde hatt liten oppslutning i 30-åra, og etter
krigen ble heller aldri oppslutningen om friidretten særlig stor. Det var få som
møtte opp på innendørstreningene til friidrettsgruppa. Formannen i friidretts-
gruppa, lærer Henrik Irgemo, sa i januar 1950 til avisen Vestmar at folk var
så inderlig dovne at de møtte ikke. De som gikk på framhaldsskolen hadde
gymnastikk der, så det var ikke rimelig at de ville møte opp, sa han. Andre
burde imidlertid ha møtt opp. ”Jeg har inntrykk av at idrettsinteressen nå for en
stor del samler seg om tippekupongene i stedet for om aktiv idrett”, sa Irgemo.
Treningsforholdene var bra, de hadde det beste gymnastikklokalet i bygda
til sin disposisjon. Irgemo ønsket at ungdommen ville slutte bedre opp om
treninga og I det hele tatt være mer aktive.

I 60—70-åra var det bra med medlemmer og god økonomi i laget. I 1972 over-
tok Drangedal kommune idrettslagets anlegg. Det ble sentralidrettsanlegg
for kommunen, slik at alle idrettslag hadde fri adgang til bruk av banen.
Dette var et ledd i kommunens barne- og ungdomsarbeid. Laget hadde ved
70-årsjubileet i 1977 rundt 400 medlemmer, hvorav ca. 250 barn og unge.
Ved 75-årsjubileet i 1982 kunne fotballgruppa mønstre 12 lag. Alpingruppe
hadde kommet i tillegg til hopp- og langrennsgruppene. En ny idrettsgrein I

332

!


--- 535.jpg ---
bygda var håndball, som en følge av at det hadde kommet idrettshall i Drange-

dal. Drangedal Idrettslag hadde to lag i serien ved jubileet. Friidretten hadde

lenge vært i en dvaletilstand, men dette året stilte to lag i Holmenkolistafetten.

Dette året ble det for første gang arrangert Vestmar-mesterskap i friidrett. I

tillegg hadde laget turngruppe og trimgruppe. Det var opparbeidet to trim-
- løyper.

På årsmøtet i 1979 la styret fram et forslag om å bygge et klubbhus, beregnet
til å koste ca. 3/4 millioner kroner. Styret ønsket med klubbhuset å legge til
rette for andre og mer sosialt pregede aktiviteter ved lagsarbeidet enn det
rent idrettsaktive. Laget søkte om STUI-støtte og bidro sjøl med materialer og
dugnadsinnsats, og søkte om kommunal garanti for den tredjedelen som var
forutsetning for STUI-støtte. Klubbhuset ble påbegynt i 2004, planlagt ferdig
til lagets 100-årsjubileum i 2007. Før det hadde laget bare en garderobe.
Medlemstallet var i stadig vekst. Da laget rundet 90 år i 1997 hadde det
767 medlemmer. Det var utnevnt 28 æresmedlemmer.

Henseid idrettslag

Henseid idrettslag ble stiftet 5. desember 1997 med interimstyre, inntil det
ble skilt ut fra Drangedal IL i mars 1998. Før det hadde de i en tjue års tid
vært en stedsgruppe under Drangedal IL. Lysløypa ble samtidig skjøtet over
fra Drangedal IL til Henseid IL. Den første lederen i det nye Henseid IL ble
Kåre Oddnes. Aktivitetene ble konsentrert om mosjon og trim for store og
små. Fra 1988 arrangerte de en årlig tur til Rundkolltårnet på Kristi Himmel-
fartsdag, og denne samlet folk fra flere deler av bygda. Idrettslaget har bidratt
til grendehuset både med penger og dugnadsarbeid.

Straume Idrettslag

Laget ble stiftet 10. juni 1945. Det hadde vært et idrettslag på Straume før
krigen, men det fantes ingen protokoller eller noe som kunne fortelle når dette
ble stiftet, derfor begynte de på nytt. Nils Straume ble valgt som den første
lederen. Det ble nesten umiddelbart ordnet med tomt til idrettsplass i Eieåsen.
De første åra ble det drevet mye med friidrett om somrene og langrenn og hopp
om vintrene, og det ble sparket noen få fotballkamper mot Henseid. Fram
til 1950 arrangerte Straume IL Rundkolløpet sammen med Henseid IL.
Straumerennet var også populært i regionen, helt til flere snøfattige vintre førte
til at interessen for langrenn gikk tilbake. Når det har vært gode snøforhold har
laget kjørt opp skiløyper i skogene i grenda. Fra 1973 har laget arrangert et
terrengløp i pinsen. Løypa går rundt Toskefjell. Idrettslaget hadde ansvaret for
' 17. mai - arrangementene fram til 1967 og igjen fra 1998. Laget har også arran-
| gert juletrefester, først sammen med skolen, så misjonslaget og deretter på egen
' hånd. Det har vært stor stabilitet i styret, der mange har over 20 års fartstid.
' Straume IL er ikke tilsluttet Norges Idrettsforbund, så de medlemmene som
' driver aktiv idrett representerer Drangedal IL.

933


--- 536.jpg ---
Krokengubbenes sesongavmønstring 1969. Fra v.: Ivar Brødsjø (65),
Olav Brødsjø (63), Lars Holte (66), Halvor Barland (69).
Foto Alf Engeset.

Kroken Idrettslag

Skihopp sto sterkt i Kroken i mange år. Oddlibakken gikk ut av bruk i 1954, og
I fire år var laget uten hoppbakke. Oddlibakken kunne så tas i bruk igjen etter
omfattende utbedrings- og ombygningsarbeider. I 1960 ble det bygd en skole-
skibakke i Ulveliheia. På den tida var det vesentlig yngre hoppere som var
aktive i laget, men slik hadde det ikke vært tidligere. Veteranen Tor Grunnsund
fortalte i slutten av 50-åra om sine mange år som hopper. Han begynte å delta
i hopprenn i 1898. Den gangen brukte de bindinger av bjørkevier, og skiene
var hjemmelagde. Grunnsund ga seg som hopper for en periode, men kom til-
bake som senior. I 1952 var han en tur til Morgedal, og denne sto som et
av hans gjeveste skiminner. ”Reisen var lang og besværlig. Jeg reiste tidlig en
søndag morgen, og da jeg kom hjem igjen mandag formiddag hadde jeg ikke
vært ute av klærne. Men så ble det også et minne for livet. Både hopprennet,
middagen på Morgedal Turisthotell, premieutdelingen og bussturen sammen
med de andre gamlekarene fra Lunde, Ulefoss og Bø er noe jeg aldri glemmer”,
fortalte Grunnsund.

534


--- 537.jpg ---
Preparering av Tungebakke — bakken, der gubberennene ble holdt. Bildet er
tatt i slutten av 60-åra. Foto Svein Heldal. Foto utlånt av Roar Brødsjø.
Utover i 70-åra ble det klart at idrettslaget trengte ny idrettsbane. Det første
som måtte gjøres var å finne et egnet areal. Et område som pekte seg naturlig
ut, var Sandvannsmoen. En del av arealet var allerede opptatt som frilufts-
område, men det var ingen problemer med at idrettsanlegget tangerte dette
i et hjørne. Anlegget besto av fotballbane og klubbhus. Lenge håpet de at
anlegget skulle stå klart til lagets 50 års-jubileum i 1983, men først i 1986 var
anlegget klart til bruk. På klubbhuset var det nedlagt 3200 dugnadstimer og
20 maskintimer. Kroken IL var det eneste idrettslaget i Drangedal som på
den tida ikke hadde fått direkte støtte av kommunen. Laget hadde også tatt 1
bruk to nye hoppbakker på Lenes 1 1980.

Kjosen Idrettslag

I 1945 stilte Kjoøsen både med A- og B-lag i fotball. I tillegg til fotball ble det
drevet med friidrett, langrenn, terrengløp og skyting med og uten ski på beina.
Noen skøyteløp på Åkrevatnet og Nåsvatnet ble det også. I begynnelsen av
50-åra var det dugnad for å bygge vei fram til banen. Klubbhuset ”Synagogen”
lå et stykke nedenfor Åsheim, der kiosken/redskapsbua kom seinere. Det ble
revet i 1958/59 da det gamle skolehuset ble flyttet til idrettsplassen og tatt I
' bruk som klubbhus. Det fikk navnet Åsheim i 1963, inntil da gikk det under
' navnet ”huset”. Ny grusbane og klubbhus var en stor oppgave for et lag med
|' snaut 120 medlemmer. a

! Kjosen har også stilt guttelag i fotball, første gang 1 30-åra. Like etter krigen
' prøvde de å få til et guttelag igjen, men det var vanskelig å få fullt lag av

535


--- 538.jpg ---
Bedriftskamp mellom Neslandsvatn Sagbruk og NSB, 1968 eller 1969.
Slike kamper ble spilt mest for moro, både egen og andres, for det møtte
alltid bra med publikum. Keeperen er Knut Haugland, NSB.

Bak står Fritz Heimdal, også NSB, og til høyre Anders Tungebakke.

Til venstre for målet står Roar Brødsjø og Håkon Brødsjø.

Foto Geir Brødsjø. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

Idrettsaktiviteter på
Sandvann, kanskje
et klubbmesterskap
eller liknende.
Lisbet Eskilt i lufta,
Rune Strandskogen
og Kjell Skoglund.
Bildet er tatt i
1968—69.

Foto Svein Heldal.
Foto utlånt av
Roar Brødsjø.


--- 539.jpg ---
gutter 1 rett alder. Det fantes bare en ball i klubben, og de voksne ville ikke
låne den bort. Til guttelaget ble det sydd en ball av oksehud, og siden skinnet
> var tjukt ble ballen tung. Den som våget å skalle denne ballen i regnvær, ble
sett på med respekt, forteller Olav T. Naas. I 1950-60-åra var det guttelag i
aktivitet.

i

' I 1954 spilte Kjosen fotballag en skjebnekamp mot Skade. De møtte til kamp i
Kjosen, og Kjosen tok fort ledelsen med 1-0. Da dommeren blåste av for full
tid, var resultatet 14-1 til Skade. Etter dette fant ledelsen at de like godt kunne
legge ned laget. Det lå nede 1 4 år, men i 1958 ble det besluttet å starte opp
igjen. Det gikk overraskende bra i åra framover. Det laget som spilte i slutten
av 60-åra var nok det beste Kjosen hadde noen gang. I 1969 slo de erkefienden
Drangedal 4-0, og dette var nok en av de seirene som har raget høyest. De
spilte kampene sine på sentralidrettsanlegget i Drangedal, men der begynte
grasmatta å bli så overbelastet i begynnelsen av 70-åra at Kjosen fant ut at
de måtte begynne arbeidet for å få sitt eget grasbaneanlegg. Dette ble innviet
17. juli 1976. Drangedals ordfører Jon P. Holte foretok avsparket i Drangedals-
cupen som Kjosen arrangerte. Noe seinere kom også et godt garderobeanlegg I
bruk.

Fotballen har vært det viktigste for laget, men det har også blitt drevet skiidrett.
Eikåsløpet, som Kjosen arrangerte sammen med Tørdal IL, ble tatt opp igjen I
1946. Siste gangen det ble arrangert var i 1948, så det ble med tre ganger. Laget
har ikke vært innmeldt i skiforbundet, og aktiviteten har vært drevet bare lokalt.
De skiløperne som har hatt ambisjoner og deltatt mer aktivt, har representert
Drangedal IL. I de første åra var det særlig hoppsporten som fenget, og det ble
bygd mange bakker på dugnad. Det var stort sett bakker som det kunne hoppes
20-30 meter i. Utover i 60-70-åra gikk det tilbake med hoppinteressen, mens
langrennsinteressen økte. Lysløype og trimrenn kom inn som nye satsingsfelt
for å aktivisere flest mulig.

Lomkjenn er et lite vann mellom Nås og Nakksjøelva i Kjosen. I 1979 ble
navnet tatt i bruk i forbindelse med en turmarsj, Lomkjennmarsjen. Det var
svært populært med turmarsjer i 70-åra, og folk kom gjerne langveis fra.
De samlet medaljer og opplevelser og knyttet kontakter over store deler av
Østlandet. Og hvorfor skulle ikke turmarsj slå an i Drangedal som det hadde
gjort andre steder? Noen entusiaster tok initiativet, skigruppa sto som arran-
gør, og i slutten av september gikk den første Lomkjennmarsjen med 80 del-
takere. Seinere ble det organisert ei egen marsjgruppe i 1idrettslaget. Tur-
marsjkulturen skiller seg fra det idrettslagene vanligvis har drevet med ved
'at den ikke er opptatt av konkurranse. Alle kan være med, både gamle og
unge. Deltakerrekorden ble satt i 1983, da det var 430 som gikk marsjen.
Deltakertallet gikk nedover til rundt 200 i 90-åra. Interessen for turmarsjer
hadde generelt gått tilbake. Løypeutvalget var utvidet fra tre til fire, 1 det en
lfem kilometers løype kom til.

1

Ø
t)
=

--- 54.jpg ---
' .

Kvinneforening i Oppistua Nås ca. 1935.
1. rekke fra v.: Anne Dalen, Ingeborg Øvrekås, Kristine Øverland, Kåre Naas,
Siri Øvrekås, Inge Naas. 2. rekke fra v.: Magnhild Oseid, Nora Naas, Tone
Jonskås, Louise Naas, Aslaug Bjørkholt, Helene Hegna, Elise Kåsa. 3. rekke
fra v.: Emma Jonskås, Anna Moen, Marie Åkre, Margit Hegna, Kari Madsen,
Hanna Madsen, Asborg Tørnes, Karen Marie Naas, Gunhild Åkre, Nore Bye
Olsen, Klara Øvrekås, Klara Åkredalen.

Foto utlånt av Kåre Naas/Drangedal Historielag.

Misjonsforening ble dannet etter en vekkelse i 1927. Straume og Øvre Vefall
Misjonsforening ble stiftet i 1913. En kvinneforening arbeidet som under-
avdeling fra 1917. Øvre Vefall gikk over til Fjellstad bedehus. Straume fikk
da egen forening som arbeidet for Misjonssambandet. Voje soknet naturlig
til Prestestranden indremisjonsforening, derfor tok det tid før det ble egen
misjonsforening der. I 1928 virket et par fripredikanter der og det førte til vek-

t

el
Aakre bedehus i Kroken.
Foto Vestmar. Foto utlånt av Drangedal Historielag.

52

--- 540.jpg ---
Idrettslaget har vært mannsdominert : alle år, men i seinere år har det vært gjort
noen tiltak for å aktivisere kvinner og barn, blant annet egne treningskvelder.
Våren 1978 ble det satt i gang fotballtrening for damer i Kjosen. Dette var tenkt -
som et aktivitetstilbud til den kvinnelige delen av befolkningen, og opp-
slutningen var god. Det har blitt dannet en arrangementskomité som skulle -
stelle til underholdningskvelder og lignende og ei kvinnegruppe som skulle
skaffe penger til laget. Da Kjosen IL feiret 50-års jubileum i 1980, var med-
lemstallet 140.

Bostrak Idrettslag

Bakgunnen for dannelsen av idrettslaget var at en del folk i området ønsket
å etablere en lekeplass for ungene på Bostrak. De fikk et areal både til
lekeplass og til opparbeidelse av en tidligere skibakke i Rekvika, men
det trengtes penger til maskinene som skulle utføre arbeidet. En søknad
til Drangedal kommune om bevilgning av midler til bomiljøtiltak ga 20 000
kroner. Bostrak IL var de første som fikk penger fra denne ordninga : Tele-
mark. De satte i gang med kronerulling og flaske- og papiiinnsamling. Fra
sommeren 1974 og i to år framover ble lekeplassen satt i stand, og dugnads-
innsatsen fra bygdefolket var formidabel. Lekeplassen var stor som en fot-
ballbane, og i tillegg kom veien fram samt hoppbakken i Rekvika og en
badeplass.

Mange ønsket et eget idrettslag når de først hadde fått så fine anlegg. Den
8. november 1975 ble det holdt et møte på Bustrak skule der muligheten for å
stifte et eget idrettslag i denne delen av bygda bli drøfta. Et utvalg ble nedsatt
for å arbeide videre med saken. Iveren etter å komme i gang var imidlertid stor,
og fotballtrening ble satt i gang allerede dagen etter det første møtet. Lagets
første generalforsamling ble avholdt 1. februar 1976, og ca. 50 meldte seg inn
i laget umiddelbart. Det første arrangementet i lagets historie ble avholdt
vinteren 1976, med langrenn og hopp : Lia.

Laget hadde ikke noe eget idrettsanlegg og heller ingen fotballbane i starten.
Idrettsplassen var nysådd og kunne ikke brukes ennå. Heimekampene ble
spilt på sentralidrettsanlegget. Det var fotballen som var selve ryggraden I
idrettslaget, som det så ofte er. Det var nok mye ønsket om et eget fotballag
som lå bak stiftelse av laget. Den formelle overdragelsen av idrettsplassen fra
lekeplasskomiteen til Bostrak Idrettslag skjedde 13. juni 1976. Det skulle være
offisiell åpning av banen 7. august samme år, men da dommeren uteble måtte *
innvielsen utsettes til 28. august. |

Laget har også hatt ei friidrettsgruppe. Den helt store aktiviteten har det ikke
vært, men flere har fullført idrettsmerkeprøvene. Resultatene var ikke alltid
så gode, men innsatsen og gleden var alltid tilstede. Fotballaget rykket ned
fra 7. til 8. divisjon. Det tok de med humør, for det var like moro å spille
fotball i 8. divisjon som i 7. divisjon. Det var idrettsgleden som telte. Fri-

535

--- 541.jpg ---
idrettsgruppa hadde god oppslutning om sine aktiviteter. Skigruppa hadde også
god aktivitet. Ved utgangen av 1976 var det 96 medlemmer, i 1985 var det
235. Fotballaget rykket opp til 7. divisjon igjen.

—

Skigruppa ble etablert i 1977. De planla å få til et nytt skirenn, ”Gautefall-
rennet”. Rennet skulle avholdes 12. februar, men på grunn av uvær måtte det

' avlyses. I stedet ble rennet avviklet 7. april. Noen økonomisk suksess var
det ikke, men en hederlig avvikling. Ingen visste vel da hvilke dimensjoner
dette nye rennet skulle komme til å få etter hvert. Alpinsenteret på Gautefall
hadde åpnet i 1976 og denne etableringa førte til at alpininteressen økte blant
de unge. Skigruppa i Bostrak Idrettslag fikk en egen representant som ivaretok
alpinistenes interesser. De satte opp de første lysene på Gautefall Alpinsenter,
som seinere ble overtatt av alpinsenteret. I 1978 ble det første alpinrennet iI
klubben arrangert. Vakthold på alpinsenteret ga dessuten et kjærkomment
bidrag til idrettslagets økonomi.

Lysløypa som laget fikk i stand, var den største enkeltinvestering idretts-
laget gjorde etter at lekeplassen var ferdig. Ønsket om ei lysløype kom på
slutten av 70-åra, fordi man mente det ville gi et bedre treningstilbud til
de aktive og trekke mange flere med. Løypetrasé og avklaring med grunn-
eierne ble klart i 1978 og kort etterpå ble det nedsatt en løypekomité.
Løypa skulle gå mellom Bustrak skule og Bjårvann. Lysene kom på i 1981,
men dette året bød dessverre på en snøfattig vinter med dårlige kår for lang-
rennsløperne. Skigruppa fikk istand en skikarusell som aktiviserte mange.

Tørn

Etter at Tørdal Idrettslag og Tørdal Arbeideridrettslag hadde slått seg sammen
ble det spørsmål om hva det nye laget skulle hete. På årsmøtet den 6. januar
1946 ble det bestemt at laget skulle hete Idrettslaget Tørn. Etter at det ble slutt
med Eikåsløpet som Tørn arrangerte sammen med Kjosen, startet de opp med
Nissedal — Tørdal sammen med Nissedal, og dette ble et mer attraktivt turløp.
Ellers gikk det i hopprenn, langrenn og prøver til skimerket. Nesbakken ble
utbedret i 1945, slik at en skulle kunne hoppe 35 meter der. I det første krets-
hopprennet søndag 20. januar 1946, var det lengste hoppet på 31,5 meter.
Det var Arne Evja fra Drangedal som vant. De dreiv også med terrengløp. Om
somrene var det fotball og friidrett. Økonomien var dårlig, så det ble bestemt
at fotballaget skulle kjøpe drakter, mens spillerne sjøl skulle kjøpe seg sko.

T 1948 ble det bestemt at de fire gruppene, fotballgruppa, vintergruppa, fri-
i idrettsgruppa og håndballgruppa, skulle være økonomisk sjølstendige. Hver
'gruppe skulle betale 10% av inntekta til hovedkassa. På årsmøtet i 1952 ble det
bestemt at alle kassene i laget skulle slås sammen til ei kasse igjen. Da var
det tre grupper: skigruppe, friidrettsgruppe og fotballgruppe. Det var 46 med-
lemmer i 1952. Marknader var det faste tiltaket for å skaffe penger, men dette
'var ikke lenger like gunstig.

589

--- 542.jpg ---
2. pinsedag 1954 var det marknad på Furuheim. ”Det kom mange folk, men de
var ikke så villige til å kvitte seg med penger som en kunne ønsket og nettoen
blei heller ikke riktig stor. Etter marknaden var det dans. Da var alle straks mer
villige. Ansgar Eikebu spillte”, står det i referatet. Den 2. februar 1958 ble det
arrangert maskeradefest på Furuheim. ”Der var mange folk, men der kom inn
lite med penger.”

I begynnelsen av 60-åra hadde laget gode skiløpere, som hevdet seg bra 1I
distriktet. I Odds distriktsrenn i Skien 21. januar 1961 gjorde Tørn reint bord
med tre førsteplasser. I A-klassen vant Knut Asbjørn Bø, i B-klassen Arvid
Sydtveit og i junior Olav Rosland. Bare ei uke seinere arrangerte Drangedal
kretsmesterskapet på ski for senior og junior og med hopprenn om søndagen.
I langrennet gikk det som det helst vil gå, står det i protokollen, med at
Tørn-guttene nærmest tok alt. Vinnerne var de samme som i Odds distriktsrenn.
Tørn vant også overlegent kretsmesterskapet i stafett i Skien i februar. På Tørns
lag gikk de samme — Bø, Sydtveit og Rosland. I NM gikk det ikke fullt så
bra. Rosland ble nr. 33 i NM for junior. Jan Voje fra Drangedal ble nr. 46.
Vinneren het Gjermund Eggen. I NM for senior tok Knut Asbjørn Bø en
47. plass. Vinneren i denne klassen var Magnar Lundemo. Bø og Rosland
deltok dette året også i Holmenkollrennet.

Idrettslaget hadde svært dårlige baneforhold. Idrettsbanen ved ungdomshuset
på Møane var bygd ca. 1920. Banen var rektangulær og målte ca. 60x65 meter.
Den var liten og skrøpelig. Det kunne ikke spilles fotballkamper der, og den var
dårlig som treningsbane. Banen lå like ved inngangstrappa til ungdomshuset.
Riksvei 38 gikk langs den ene kortsida. Utviding av banen krevde store spreng-
ningsarbeider og ville bli urimelig kostbart. Det ville uansett bli en lite heldig
løsning på grunn av at riksveien og ungdomshuset lå for nære. Idrettslaget
hadde lenge vært på utkikk etter et passende område til nytt baneanlegg.
Kontaktutvalget og idrettskretsens anleggsutvalg var på befaring sommeren
1974. De fant ut at det ville bli vanskelig og kostbart å få til noe på den eksi-
sterende idrettsplassen. Men de fant Kjørkemyra like nordvest for Bø skule
svært høvelig. Denne lå nær skolen og det nye gymnastikkanlegget. Det var
flere som mente at plassen var for nær kirken og bedehuset, og at det ville føre
mye bråk med seg å ha plassen så sentralt i kretsen. For idrettslaget og skolen
ville stedet passe godt. Det var ikke så hyggelig for idrettslaget å arbeide med
et anlegg som ville møte en del motstand, så de vurderte flere områder.

Laget hadde kommet til at det ville være en stor fordel om idrettsbanen kunne
plasseres i nær tilknytning til skolen. Banen ville da kunne brukes av skolen,
og idrettslaget kunne benytte seg av dusjanlegget. Tomta de festet seg ved .
lå øst for skolen på grunn som hørte til Haugtrå, Solhaug og Hegna. Dette
området lå nærmest ideelt til, og jordbruksinteressene var små. Grunnspørs-
målet ble løst når det gjaldt Solhaug og Haugtrå, men det var ikke mulig å
komme fram til en frivillig løsning når det gjaldt Hegna. Idrettslaget syntes
det var leit å gå til ekspropriasjon, men så ingen annen utvei. Drangedai kom-

540

--- 543.jpg ---
munestyre besluttet i møte 13. september 1978 å søke ekspropriert ca. 4,8 dekar
- fra eiendommen Hegna for anlegg av idrettsplass på Bø i Tørdal. Vedtaket ble
> truffet med 18 mot 10 stemmer. Fylkesmannen ga samtykke til ekspropria-
- sjonen. Anleggsutvalget i Telemark Idrettskrets hadde vært og sett på tomte-

alternativene, og de tilrådde sterkt å legge idrettsplassen nær skolen. Idretts-

laget skreiv i sin søknad til kommunen om ekspropriasjon at Tørdal var den
' delen av kommunen som hadde vært hardest rammet av fraflytting. De trodde
det var politisk vilje i kommunen til å snu denne utviklinga, og idrettsanlegget
var et viktig skritt i den retning.

Det første spadetaket ble tatt våren 1981. Lagets 150 medlemmer støttet godt
opp om arbeidet, og det ble lagt ned en stor dugnadsinnsats. Noen få hadde
arbeidet ekstra mye, ikke minst fordi det var mye maskinkjørerarbeid som ikke
passet for hvem som helst. Anlegget besto av fotballbane, 400-meter løpebane,
hoppegrop med mer. Bø skoles gymnastikkbygg lå like ved, og Tørn hadde
brukt garderobene der. I 1980 ble huset på Solhaug regulert inn i idretts-
plassområdet, friområdet. Styret i laget saå seg interessert i å overta huset og
bruke det som klubblokale.

Lysløypa til IL Tørn ble tatt i bruk i desember 1977, og den ble mye brukt.

Drangedal Orienteringslag

Drangedal Orienteringslag ble stiftet i 1971 med Harald Lenes som første
formann. Ca. 30 interesserte møtte fram til det konstituerende møtet. Laget
debuterte med en o-dag der det var instruksjon og øving før et avsluttende
konkurranseløp med 39 deltakere av begge kjønn og i alle aldre. Arbeidet med
å få lagd orienteringskart over de mest aktuelle delene av terrenget i kom-
munen sto sentralt den første tida, og inntektene ble i stor grad skaffet fra
bingo. Utover i 80-åra økte interessen for sporten, og medlemstallet kom opp
i godt over hundre. Gode kart og treningsmuligheter sammen med et godt
sosialt miljø var grunnlaget for interessen. Laget har stått for flere store arran-
gementer, blant annet Sørlandsgaloppen i 1981, 1985 og 1989, hovedløpet
for yngre løpere i 1992 og norgescup for senior i 1996. Løpere fra laget har
oppnådd mange gode resultater, og særlig har Kristin Aure og Elin Bjerva
markert seg.

Drangedal Skytterlag

Skyting var den mest populære fritidsaktiviteten i bygda i hvert fall fra krigen
'og til ut i 60-åra. Da krigen var slutt var det mange som hadde lyst til å komme
i gang igjen. Så raskt som 26. mai 1945 kunne formannen ønske medlemmene
velkommen til det første møtet på over fem år. Medlemsoversikt og kontingent
'var det første som måtte ordnes, og alle som ikke hadde vært medlemmer
av N$ var velkomne. Skytebanen på Prestemøane var ganske forfallen og til-
'grodd. Mye arbeid måtte legges ned på denne før den var brukbar igjen. Det var
dessuten trangt der og lite plass til utvidelser. Skytterhuset var i meget dårlig

541

--- 544.jpg ---
Hanne Skarpodde
med kongepokalen.
Foto utlånt av Dag Skarpodde.

forfatning. Konklusjonen ble derfor at
det var bedre å bygge et nytt anlegg
enn å ruste opp det gamle. Den valgte
banekomiteen foreslo at den nye
banen ble lagt ved Motjern, det var
både nært sentrum og tett inntil de
andre idrettsanleggene. Parkerings-
mulighetene var gode. Det var også
noe som måtte tas med i betraktning
etter hvert. Sommeren 1946 var
banen skyteklar. Nytt skytterhus ble
også satt opp. Både vedlikehold og
utvidelser har gjennom åra kostet
atskillig, men fordi medlemmene har bidratt med stor dugnadsinnsats har laget
klart dette uten store utlegg. I 1948 fikk laget utarbeidet sitt eget emblem.

I 1964 var medlemstallet oppe i 488, ikke minst et resultat av at laget hadde
satset bevisst på rekruttering. På årsmøtet 1 1968 kom det opp at banens
terrengmessige plassering voldte problemer, og denne saken skulle komme til
å bli en gjenganger i laget. Kommunen hadde planer om utvidelse av
Sjømannsbyen, og bebyggelsen ville da komme praktisk talt i skuddlinja til
100 - meteren. Det skulle bli en lang strid mellom skytterlaget og kommunens
politikere. Mange av bygdas befolkning for øvrig engasjerte seg også, og
synspunktene var både mange og skarpe. I siste halvdel av 1970-åra ble det
igjen en turbulent periode angående skytebaneanlegget. Bygningsrådet hadde
vedtatt å plassere et samfunnshus i området skytebanen/idrettsanlegget, og
dette førte til nye sterke engasjement fra styret, medlemmene og befolkningen
forøvrig. Både styret og medlemmene på årsmøtet gikk mot planene om et sam-
funnshus på området. Baneforholdene var usikre, men laget fortsatte sitt ved-
likeholds — og moderniseringsarbeid. I 1981 fikk laget problemer fordi det ble
påstått nedfall av rikosjetter over bebyggelsen i nærområdet. En befaring av
anlegget høsten 1981 resulterte i stengning av begge banene. 100-meterbanen
ble åpnet etter få dager, da det bare var påfyll av 20 cm fyllmasse på toppen
som manglet. På forsommeren året etter var også 300-meteren klar til bruk
igjen.

Medlemstallet gikk noe tilbake og stabiliserte seg i midten av 70-åra på rundt
370. Det ble også vanskeligere å finne tillitsmenn til verv i styrer og utvalg.
Økonomien var heller ikke den beste. I begynnelsen av 90-åra var økonomien

på fote igjen, med lotteri- og reklameinntekter som sentrale innslag. I 1989 '

542

--- 545.jpg ---
Åvald Lundtveit

legger iI vei på et ski-
stytterstevne med start
fra Kroken skole i 1968
eller 1969. Skiskyting
var en ganske ny
aktivitet på den tida.
Foto Svein Heldal.
Foto utlånt av

Roar Brødsjø.

P ARS
p S
? Skyting var en veldig populær aktivitet i 60-åra, blant annet fordi det krevdes
Vite utstyr for å være med. Disse bildene er tatt på ” Korten”" i ytre Drangedal
og i Sannidal. Øverst til v.: Johannes Fosshaugen, Helene Solbakken
')g Marit Nesland. Nede Alf Øygarden og Svein Heldal.
%' 0to Geir Brødsjø. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

543

--- 546.jpg ---
Skyttere på rekke og rad midt på 90-åra. De skyter til elgprøve.
Foto Nils J. Sætre.

kunne medlemmene iføre seg nye klubbdrakter med fargesammensetningen
blå, grå og svart. Den labre rekrutteringssituasjonen bedret seg fra midten av
80-åra og den gode situasjonen fortsatte inn i 90-åra. Det ble en diskusjon om
hvorvidt laget skulle markere sitt 100-årsjubileum i 1977 eller 1993. 1893 var
angitt på lagets fane, men noen ville ha det til at man kunne regne lagets opp-
start til 1877. På årsmøtet i 1977 ble det bestemt at laget skulle holde seg til
1893, slik at jubileet ble lagt til 1993. I 1995 skjøt 20 år gamle Hanne Skarp-
odde seg til prinsessetittelen på Landsskytterstevnet og skaffet dermed Drange-
dal Skytterlag en av de største triumfene gjennom tidene.

Skiskyting har i mange år vært en populær idrett i Norge, men tidligere ble
det kalt langrenn med skyting. Denne idretten ble kjent i bygda rundt 1912.
Det ble ikke avholdt noen mesterskap i denne greina før krigen, men det var
årlige konkurranser med vandrepokaler. Krigen betydde et avbrudd, og etterpå
tok det lang tid før denne aktiviteten tok seg opp igjen. På skytterlagets års-
møte i 1959 foreslo Anton Heldal at skiskyting skulle tas opp som aktivitet I
laget igjen. Han hadde sjøl vært en av de aktive før krigen. Interessen våknet
langsomt igjen, og nå het det skiskyting. Det ble ikke ordentlig fart i sakene før
i 1964, da et hyggelig arrangement ble avviklet i Kroken. I 1966 ble det opp-
rettet et skiskytterutvalg i skytterlaget, under navnet Drangedal Skytterlags
Skiskytterutvalg. Den første tida hadde de et nært samarbeid med det lokale
heimevernsområdet. I 1984 ble Norges Skiskytterforbund stiftet som et sær-
forbund under Norges Idrettsforbund. Skiskytterne skulle nå forlate skytter-
lagene og legges under idrettsforbundet. Med innføring av finkaliber hadde

[-

544

1

|

--- 547.jpg ---
skytingen endret karakter slik at denne tilknytningen ble mer naturlig. Som et

> resultat av dette ble Grenland Skiskytterutvalg nedlagt og Telemark Skiskytter-

> krets oppsto. I Drangedal var det liten interesse for denne omorganiseringa.

- Skiskytterne fortsatte å stå som en egen avdeling av skytterlaget. Fra sesongen

1978/79 gikk skiskytterne 1 Drangedal over til finkaliber og fast skyteavstand
på 50 meter. Eliteløperne i landet hadde da prøvd dette i en del år allerede.

Drangedalsstevnet

Storskytinga er blitt kalt ”Drangedals andre nasjonaldag”. Det første stevnet
ble arrangert i 1928. I 1929 inviterte laget til det første Fylkesskytterstevnet og
denne konkurransen ble avholdt etter et mønster som ble tradisjon i en del år
framover. Etter krigen ble skyttere fra hele landet invitert som deltakere.
Interessen var stor, hele 440 skyttere stilte opp til konkurransen. Kommunika-
sjonene hadde blitt bedre og den økonomiske situasjonen for folk flest var 1I
bedring, og 1 tillegg var forsvars- og skyteinteressen stor over hele landet.
Deltakertallet økte fra år til år. Både antrekk og utstyr var gjennom fornyelse
og forbedring etter hvert. Drangedølene har omtalt stevnet som ”storskytinga”,
men offisielt het det Fylkesskytterstevnet. Kristen Lindtveit styrte det hele fra
1928, og ordnet aleine med påmeldinger, resultater og premiering. I 1972 måtte
han overlate ansvaret til andre. I 1973 ble navnet endret til Drangedalsstevnet.
Fylkesskytterstevnet var ikke lenger dekkende, da de fleste kom tilreisende
utenfra fylket.

Stevnetidspunktet endret seg gjennom åra. Fra 1932 til 1965 ble siste helg 1I
august brukt, deretter andre helg i august fram til 1978. Fra og med 1979 har
stevnet vært berammet til siste helg i juni. Deltakerantallet steig jevnt og trutt
og passerte 1000 i slutten av 70-åra. Dette var det største skytterstevnet i Norge
etter Landsskytterstevnet. Det store antallet førte til en del endringer i kon-
kurranseform. Blant annet måtte deltakerne melde seg i forkant, slik at stevnet
kunne planlegges og forberedes. Det ble behov for mange flere funksjonærer
og medhjelpere, både før og under stevnet.

Skytterstevner har fra gammelt av betydd høytid og fest, og festene med
premieutdeling, dans og moro var noe folk gledet seg til. Skytterfestene var
på søndager til tidlig i 50-åra, da ble de flyttet til lørdager. Premieutdelinga
hadde da lenge blitt foretatt på skytebanen straks etter at mestrene var kåret.
Dette var for mange årets festhelg, og mange drangedøler hadde tradisjon for
- å innta årets alkoholkvote da. Noen ganger har det blitt litt vel mye av det gode,
og det har gått ut over skytterfestens rykte. Nå er det allment akseptert og
| helt sjølsagt at alkohol og skyting ikke hører sammen.
|
!

p

Varierte skyteaktiviteter
I august 1963 ble det dannet et lerdueskytterlag ved navn Voje lerdueskytter-
lag. 10 personer spleiset på innkjøp av kasteapparat og 100 duer med 30 kro-

545

--- 548.jpg ---
ner hver. Når laget ble sterkere økonomisk kunne de som la ut ved starten få
pengene igjen, står det i protokollen. Planen var å selge patroner og duer med
litt fortjeneste. Det ble holdt noen skytinger framover. Siste innførsel i proto-
kollen er 11. september 1966. Da ble det avholdt skyting på skytebanen I
Drangedal i forbindelse med elgjaktprøven, og det ble oppnådd ”nokså gode
resultater”.

Drangedal Pistolklubb ble stiftet 9. juni 1977. Medlemstallet i oppstarten var
ca. 25. I april 1990 ble klubben slått sammen med Kragerø Pistolklubb, stiftet
1971. Det nye navnet ble Kragerø og Drangedal Pistolklubb.

Drangedal Bueskytterklubb ble stiftet 8. mai 1976. De satte i gang et kurs for
å lære opp interesserte.

Musikklivet

Som tidligere nevnt har ikke aktiviteten innen musikklivet vært spesielt stor
i Drangedal. Den har vel vært på linje med mange andre norske bygde-
samfunn. Musikken som kunstform er viktig for folk fordi den når så bredt
ut, og alle møter musikken som tilhørere. Det er tradisjonsmusikken og den
mer offisielle musikken, i form av orkestermusikk, korpsmusikk og kirke-
musikk. Så er det populærmusikken som har fått en stadig viktigere rolle,
og som fra 60-åra i hvert fall delvis har vært knyttet til framvoksten av ung-
domskulturen. Samtidig er det mange som har drevet med musikk til hygge
for seg sjøl og de nærmeste, med fele og trekkspill som vanlige instru-
menter. Mange har også vært med i mindre grupper som har spilt tii dans og
underholdning. Trubadurer med gitar og sang har det vært flere av, blant
annet brødrene Aslak og
Olav Aase. Det var mye
sang 1 bygda i deres ung-
dom, forteller de. Gitaren
har også hatt en sentral
plass innen den religiøse
musikken og de mange
musikkgruppene i menig-
hetene . og foreningene!

Prestestranda Vel Vel Vel

i full utfoldelse.

Fra v.: Åsulv Solvang, Tom
Jackie Haugen og Bjørn
Agnar Tørnes. Å
Foto Kjell Peder Haugene/
Telemarksavisa. i

546 1

|
3

--- 549.jpg ---
Kanskje er det nærheten til det rike folkemusikkmiljøet i andre deler av
- Telemark som har ført til en viss grad av beskjedenhet når det gjelder den
* lokale tradisjonsmusikken. Bygda har ellers kunnet tilby typiske aktiviteter
som kor og korps, og særlig musikkorpsene har vært gode og viktige tilbud til
den oppvoksende slekt. De unge har fått grunnopplæring i musikk sammen
med et sosialt miljø, og lokalsamfunnet som helhet har fått mulighet til å
* berike mange arrangementer med korpsmusikk. Interessen for sangkor har gått
tilbake i forhold til tida før krigen, og sangkorene har stort sett vært knyttet til
ulike menigheter.

Prestestranda Vel Vel Vel besto av Tom Jackie Haugen, Bulle Holte, Bjørn
Agnar Tørnes og Jørgen Halvorsen. Karrieren startet med at gruppa kom
sammen i all hast og opptrådte på ”Kveldssete” 1 Folkets Hus i forbindelse
med ”Gla'sommer” arrangementet. Melodiene hentet de litt her og der, men
tekstene var det Tom Jackie Haugen som lagde. De harselerte uhemmet med
lokale kjendiser, noe publikum i bygda satte stor pris på.

Musikkorps og sangkor l

I 1964 ble det dannet skolekorps 1I
bygda, Drangedal skolekorps, og
dene Høikkt spissent for 11 7.1mal-
togettdetåret! Ved 15 årsjubileet 1I
1979 3hadde! korpset 29 medlemmer.
Dirigenter helt fra starten til jubileet
hadde vært Sigurd Strand og Svenn
Svendsen.

Foreldre nved Kroken skole gikk 1I
1971 i gang med å forberede oppstart
av et skolemusikkorps 1 Kroken,
Kroken Musikkorps. Året etter var
korpset i gang med øvelsene, og de
debuterte ): man 1973.- Det var en
stor begivenhet for grenda å få et
eget korps. Rekrutteringen var god de
første ti åra, og på det meste hadde
korpset 50 medlemmer. Så sank med-
lemstallet til rundt 20. Rundt 1990
| var det igjen problemer med rekrutte-

ringen, men det ordnet seg. Korpset
!

' Kroken Musikkorps.

! Foto Kjell Peder Haugene.

547


--- 55.jpg ---
Bibelstudium i lillesalen i Akre og Nås bedehus.
Fra v.: Johanne Vøllestad Bø, Asborg Lensegrav, Inga J. Dalen,

Anne H. Dalen, Anna Røland, Hilda Reiersdal Nestangen, Elise Våle Tørnes,
Halvor Tørnes, Hilmar Jonskås, Signe Bærstad, Halvor Øverland.

Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

kelse. ”Foreningen for den frie missionsvirksomhet for Voje krets” ble da stif-
tet. Foreningen skulle samle penger til ulønnede emissærers virksomhet.

Ytre Kroken indremisjonsforening var stiftet i 1880-åra og fikk eget hus i 1890,
Aakre bedehus. Det er det eldste bedehuset i prestegjeldet. Foreningen hadde

-en kvinneforening og en yngres-avdeling. Ytre Kroken kristelege ungdomslag
ble stiftet i 1912 og innmeldt i Langesundsfjordens Indremisjonsselskap. I ytre
Kroken var det vekkelser i 1912, 1915 og i 1933-34.

Kristelige foreninger i Tørdal

Tørdal indremissionsforening er kanskje den eldste indremisjonsforening I
bygda. Fordi møteboka er borte veit man ikke akkurat når den ble stiftet, men
det må ha vært i 1865 eller før. Arbeidet stanset opp og foreningen ble

Bø bedehus i 2005. Dette er det eldste bedehuset i Tørdal. Foto Dag Straume.

33

--- 550.jpg ---
Drangedal skolemusikk. Foto utlånt av Finn Lund.

ble hele tida drevet godt, med god økonomisk styring. Både støttegruppe og de
mange sponsorene kan takkes for dette. Det er mange som kunne vært nevnt
blant de som har gjort en innsats for korpset. To bør trekkes fram. Det er Terje
Haugen som var stortrommeslager i 22 år og formann i 13 år. Kjell Ove Gare
var med nesten hele tida fra starten i 1972, hvorav flere år som dirigent.

Drangedal musikkorps ble stiftet 11. november 1987, som et korps for voksne
musikanter. Det har i åras løp vært rundt 60 medlemmer innom. Det var
22 medlemmer i 1997, men deretter gikk antallet tilbake. Korpset spiller på
oppdrag rundt omkring på alle slags arrangementer. De har en årlig musikktur.

Korvirksomheten har fra 70-åra og framover vesentlig vært konsentrert om
barn og unge. I Kroken var det et pikekor i tilknytning til skolen, og dessuten
Heldal gospelkor. Drangedal kirke har hatt et barnekor og et menighetskor.

Drangedalskvartetten

Drangedalskvartetten, seinere Drangedalskvintetten, skapte liv og røre
på danselokalene i Telemark og Aust-Agder i 50- og begynnelsen av 60-åra.
Med i gruppa var Asbjørn Sannes, Asbjørn Strand, Knut Olav Sannes og Olav
Kilane. Åpne dansefester på ungdomshusene om lørdagskveldene var vanlig
i åra etter krigen. Det var stort behov for dyktige musikere, og grupper oppsto
og forsvant igjen. Ingen markerte seg så sterkt og over så lang tid som
Drangedalskvartetten. Den ble dannet ved juletider 1954/55. Alle fire hadde
erfaring med musikalsk utfoldelse, enten aleine eller i tilfeldig sammensatte
grupper. Den nye gruppa ble en suksess fra første stund. Dette var før privat-

548

--- 551.jpg ---
Drangedalskvintetten. Fra v.: Olav Kilane, Asbjørn Strand, Knut Heldal,
Asbjørn Sannes, Knut Olav Sannes. Bildet er tatt på Kåsmyra i juli 1959.
Foto Petter E. Ballo.

bilenes tid, og kvartetten brukte drosje når de var ute på spillejobber. Drosjeeier
Tor Lauvstad var en viktig samarbeidspartner. Seinere brukte de leiebil.
Jula var høysesong for dansefester, og en gang hadde de spillejobber ni
kvelder på rad. Fredagene var faste øvingskvelder året rundt. De la sin ære 1I å
ha femti melodier på repertoaret. Alle fire var likt antrukket, i mørkeblå
bukser, hvite skjorter med svart sløyfe og røde jakker med DK-emblem på
jakkeslaget. Knut Heldal kom med som femtemann høsten 1958. Han spilte
trekkspill og kontrabass. Navnet Drangedalskvartetten ble stort sett brukt av
folk som kjente dem fra før, sjøl om de nå var fem mann på scenen og egentlig
het Drangedalskvintetten. De fikk seg nye uniformer, nå med blå jakker med
grå oppslag, grå bukser og svart slips. Gruppa framførte tidas slagere, men
enkelte selvkomponerte melodier ble også med i repertoaret. Mye moro hadde
de og gode venner var de, gjennom sju års aktiv spilling. Det ble mye reising
og mange seine kvelder, og da Olav Kilane flyttet til Oslo i 1962, ble det
en passe anledning til å avslutte samarbeidet.

Drangedalskvartetten satset på instrumentalmusikk, slik moten var i den tida.
Etter dem kom det flere grupper som hadde sang som et viktig innslag, med
Beatles som sterk inspirator.

i Fele og trekkspill

Interessen for folkemusikk har alltid vært mindre i Drangedal enn i øvre
Telemark. De spilte annerledes i Drangedal enn oppover i telemarksbygdene,
fortalte Tor Homleid. Slåttene var kortere og de hadde ikke det draget på
spillinga. Han karakteriserte det som en enklere spilling. Det har likevel vært

549

--- 552.jpg ---
Fem spelemenn fra Kroken. Fra v..

: Johan Oskarsen Rosland (Harkjær),

Lars Eikhaugen, Anders Sørter, Olav Aakre, Gunnar Brødsjø.
Foto utlånt av Liv Johre/Drangedal Historielag.

flere gode spellemenn i bygda, Martinius Jansen, Tomas St. Tveit og Gunnar
Brødsjø. Og den beste av alle var kanskje Jørgen Bjørkholt, mente Tor
Homleid. I 50-60-åra var det et spellemannsmiljø i Kroken. Anders Sørter var
en av disse spellemennene. Han kjøpte sin første fele rundt 1910 og spilte 1

alle år.

Tor H. Homleid. Han bodde h
Når vinterstormene ulte var det ikke så fint der, kunne han fortelle.

I 1951 var det tre meter snø. Da måtte de lage en snøtunnell til bekken fordi
veien fauk igjen så fort de fikk måkt den. Det er som felespiller han ble
mest kjent, og på dette feltet hørte han til norgeseliten.

Foto Kjell Peder Haugene.

Tor Homleid var en av landets beste
spellemenn etter krigen. Han for-
teller: ”Den første kappleiken husker
jeg godt. Jeg var kommet først 1 30-
åra, og dette var i Edland. Her var det
mange gode spellemenn; som Torkjell
Haugerud og slike karer. Jeg blei gru-
som nervøs og skalv i buksene. Ikke
var jeg så god heller, og jeg var sjele-
glad da jeg kom ut igjen. Jeg tenkte
dette var første og siste gangen, men
det skulle ikke bli slik”. Det har blitg
mange landskappleiker og kappleiker,
og mange premier. Han var stadig å
høre i folkemusikkhalvtimen 1 radio,
og det ble også lagd egne program

øyt og fritt på gården Homleid.

50

--- 553.jpg ---
med han. Tor Homleid bodde på gården Homleid og dreiv den. I tillegg arbei-
det han som snekker og tømrer, og han hadde også drevet med skogsarbeid.
Han satte blant annet opp de fleste bygningene på bygdetunet, sammen med
Bjarne Bergane og Gunnar Skjelbreidalen. I 1978 fikk han kommunens kultur-
pris.

Det var mange som spilte trekkspill, både til husbruk og til underholdning.
Torleif Stormyr var en av dem som hadde trekkspillet som følgesvenn hele
livet. Det første trekkspillet kjøpte han i 1937, og han spilte både gammeldans
og klassiske trekkspillstykker. Som del av den legendariske Kjosen Trio, som
besto av Bjarne Nestangen, Olaf Sletta og ham selv, spilte han mye til dans.
I Bjørndalen i Kroken hørte den velkjente Eskilt-trioen til: Knut, Jens og Arne.
Eldstemann Knut spilte mest gitar. Han husket første gang han spilte offentlig,
på en dansefest på 17. mai på Folkvang i 1950. Jens spilte mest trekkspill. Arne
spilte gitar og fele. De begynte å spille sammen i trioen i 1960, og reiste rundt
i Telemark og Aust-Agder. De hadde flere musikere i slekta. Faren Trygve (født
1913) startet med trekkspill i 9-årsalderen. Det ble snart overgang til gitar og
dessuten tenor og altsaksofon i Kroken Musikkorps. Brødrene hans, Peder,
Olaf og Hjalmar var flinke trekkspillere. Hjalmar var nok den aller beste. Han
spilte i radioen i lag med Kittil Kittilsen før krigen. Gunnar Eskilt, Egil Åsen
og-Reidar Lunden dannet en trio i 1949. Seinere var Gunnar Eskilt med i

' Drangedal Trekkspillklubb 1981-82. 1. rekke fra v.: Asbjørn Strand,

; Øivind Strand (dirigent), Rolf Bergmann. 2. rekke fra v.: Håkon Gudbrands,

| Knut Heldal, Nils Straume, Håvard Hagen, Helge Strømjordet. 3. rekke fra v.:
| Erling Sunde, Jens Eskilt, Nils Kaasa, Arne Voje, Jørunn Moghus.

' Foto utlånt av Asbjørn Strand.

551


--- 554.jpg ---
|> å £ p å
$ » > > å X Å a

Å Å

e

—?

Toraderklubben Sokkelesten, ca. 1990. Foto Kjell Peder Haugene.

Eskiltkvartetten i en del år. Etter at han sluttet der, reiste han litt rundt og
spilte trekkspill på forskjellige tilstelninger.

Noen valgte å gå sammen i enda større grupperinger. Drangedal Trekkspill-
klubb ble stiftet på kjøkkenet hjemme hos Asbjørn Strand i 1976. De andre
initiativtakerne var Knut Heldal og Martin Kåsa. Etter 20 år hadde de 18 med-
lemmer, hvorav omtrent halvparten hver uke deltok på øvingene. Ved årtusen-
skiftet har medlemstallet gått noe ned, da det har vært vanskelig med rekrut-
teringa. Klubben er engasjert med å spille til dans for eldre på Solvang og
Smiekra. På Solvang er det fullt hus hver onsdagskveld, og det kommer også
en del folk utenbygds fra for å delta på dansen der, Trekkspillklubben deler
kveldene med toraderklubben Sokkelesten.

Toraderklubben Sokkelesten ble startet i 1984. På den tida var det nesten ingen
som visste om toradermusikk, fortalte grunnleggeren av gruppa, Jens Eskilt.
Toradere kom med rallarne fra Sverige på slutten av 1800-tallet. Rundt 1915
til 1930 var dette det vanlige trekkspillet. Trekkspillet ble utviklet videre, og
det kom 3-4-5-radere og durspill, og etter 2. verdenskrig ble toraderne nesten
borte. Sjøl ble Eskilt toraderfrelst under en kappleik i Skjåk 1 1980. Renessan-
sen kom i 80-åra, og det kom grupper mange steder i Telemark. Interessen
eksploderte nærmest, og etter noen år hadde gruppa nesten 50 aktive medlem-
mer. De hadde startet egen junioravdeling. Sokkelesten arbeidet spesielt med å
spore opp og øve inn lokale komposisjoner. Det var ikke mange komponister
i Drangedal, men noen var det. Gamle melodier fra den gang toraderen var
vanlig kom fram igjen. Sokkelesten har hele tida tatt på seg oppdrag innen dans
og underholdning i lokalsamfunnet.

På omtrent samme tid som Sokkelesten kom i gang, ble det startet en torader-
klubb i Kroken. Den fikk navnet Fossekallen. Den er også i virksomhet fort-
satt.

n
Ø
|]


--- 555.jpg ---
Den syngende lastebilsjåføren fra Drangedal, Knut T. Storbukås, kjent som
Sputnik. Foto Kjell Peder Haugene.

%) p-u tnik

I 1959 entret Knut T. Storbukås scenen for første gang. Unggutten spilte gitar.
Sammen med vennene Signe (Lillemor) Bergmann, Kjell Haug og Jørgen
Skårdal startet han gruppa ”The Sputniks”. De spilte tidens slagere. Sputnik
plukket blåbær og tyttebær en hel sommer for å få råd til sin første elgitar.
Det ble innfallsporten til noe nytt. Før hadde det bare vært vanlig akustisk
gitar. Med elgitaren ble det muligheter for nye rytmer og et annerledes reper-
toar. Foreldrenes radioapparat var den eneste høyttaler og forsterker de hadde.
I 1963 oppsto gruppa ”Beach Band”. Gruppa besto for øvrig av Odd Furuvald,
Svein Helge Voje, Harald Bergane, Oddbjørn Reiersdal og Odd Jan Ellefskås.
Da gikk det mye i Beatles, Rolling Stones og Monkeys-melodier, noe som ikke
akkurat var Sputniks stil. Men moro var det, forteller han. De var populære og
spilte nesten hver helg. Da Gautefall hotell åpnet i 1973 fikk han sammen med
Helmer Homleid fast spilling der i tre-fire år. Innimellom de faste spille-
jobbene spilte han på en rekke juletrefester, idrettslagsbasarer- og fester, bryl-
luper, bursdager og andre arrangementer av mange slag.

Han var nesten i ferd med å slutte da Telemark Arbeiderblad i 1985 innbød
til Telemarkmusikk-kassetten til Dyrsku'n. Det var bare motvillig at Sputnik
ble med på kassetten til TA. Det var naboen Inga Myhra som hadde foreslått
ham. Terje Welle Busk fra Porsgrunn overtalte Storbukås til å være med på
' kassetten. Sputnik fikk med to låter* og disse slo godt an blant publikum.
' Studiofolkene i Porsgrunn overtalte ham da til å lage en egen kassett som
' kom ut våren 1986. Det ble stor suksess og begynnelsen på en lang rekke plate-
' innspillinger for Sputnik. Allerede samme høst kom kassett nummer to. Den

953

--- 556.jpg ---
høsten hørtes det sputnikmusikk fra mange boder under Dyrsku'n. Så ble det
ny innspilling nesten hvert år framover. Salgstallene har vært høye, og det har
blitt mange gullplater.

Den første Sputnikfestivalen ble arrangert i 1992, den gangen i Prestestranda.
Festen varte i fire dager og 20 000 mennesker var innom. Den gangen var det
lag og foreninger i bygda som sto som arrangører. Festivalen ble avsluttet med
utendørsfest på Bygdetunet. I 1995 feiret Sputnik 10-årsjubileum som plate-
artist. Han hadde solgt over en million plater og kassetter etter sitt gjennom-
brudd med ”Skilles Johanne” ti år tidligere. Dette ble blant annet markert med
minifestival på Gautefall Hotell & Appartements 12.-14. mai. Etter dette ble
det holdt festivaler på Gautefall hver sommer. For mange fans var den årlige
Sputnikfestivalen årets høydepunkt. Sommeren 2000 åpnet Drangedals nye
turistattraksjon, Sputnikmuseet. Publikum strømmet på.

Jo mere vi er sammen
Bostrak Grendehus

I 1950-60-åra ble åtte nedlagte grendeskoler i kommunen gjort om til grende-
hus for kretsene. Det har blitt stilt spørsmål ved behovet for slike hus, siden det
finnes både skoler og bedehus spredt utover kommunen, men folk i grendene
har stort sett ønsket en slik ordning. På Bostrak har situasjonen vært en annen.
Der ønsket de seg et nytt og moderne flerbrukshus i tilknytning til skolen. Etter
lang tids verbal kamp og mye arbeid ble huset realisert. Den 19. september
1992 ble Bostrak Grendehus offisielt åpna.

Bostrak Idrettslag, som var stiftet i 1976, tok initiativ til et møte mellom styret
for idrettslaget og samarbeidsutvalget ved skolen. Møtet ble holdt 17. februar
1977. I 1978 arrangerte idrettslaget et allmannamøte for å undersøke om det var
interesse for å få bygd et flerbrukshus. Skolen manglet gymsal og rom for hus-
stellsundervisning, og idrettslaget manglet klubbhus. Ideelt sett ville det vært
en stor fordel om Bostrak fikk gymsal så snart som mulig. Men utnyttingsgra-
den fra skolens side ville bli liten, da skolen hadde maksimum 6 timer kropps-
øving i uka. Bostrak idrettslag hadde behov for innendørs trening, og dette var
et viktig moment. De kunne imidlertid bruke gymsalen på Bø skule. Det for-
slaget som man samlet seg om å utrede videre, gikk ut på at kommunen skulle
stå som byggherre og kretsen skulle bistå med dugnadsarbeid. Det ble engasjert *
arkitekt og utarbeidet et forslag, som ble godkjent av skolestyret. Det ble sendt
videre til formannskapet, og så stoppet saken opp.

I 1988 tok Bostrak IL igjen initiativ til allmannamøte for å blåse nytt liv i
planene. Det ble valgt en ny komité, og på et nytt allmannamøte ble det enig-
het om at det ikke nyttet å vente på kommunen. Alle husstander i kretsen ble
besøkt, og nitti prosent av dem ga uttrykk for at de ville støtte prosjektet med
en eller annen form for bidrag. I mellomtida hadde kommunen kjøpt Hans

554


--- 557.jpg ---
Bostrak Grendehus på innvielsen 19. september 1992.
Fra v.: Olav Gautefald, Grete Vrålstad, Halvor Roalstad, Svanaug Lindtveit,
Haldis Vøllestad, Kjell Jørgen Vøllestad, Arvid Roalstad, Asbjørn Vågsland,
Olte Johnny Roalstad og Jan Roar Vøllestad.
Foto utlånt av Gudrun og Dorthe Vogsland.

Aases hus, noe som betydde at man hadde et større areal til disposisjon. Den
arkitekten som hadde lagd det første forslaget gikk gjennom prosjektet på nytt.
Det forslaget som ble lagt fram ble godkjent av alle instanser.

Stiftelsesmøte ble avholdt 28. april 1989. Da var det tegnet 427 B-andeler å
kr 50 og 1 528 A-andeler å kr 100 for lag og foreninger. Halvor Roalstad, som
hadde vært en forkjemper for prosjektet hele tida, ble valgt til formann i styret.
Det ble gjort en hel del dugnadsarbeid på tomta, og frammøtet var upåklagelig.
De klarte å skaffe penger slik at regningene kunne betales etter hvert som de
kom inn. Lag og foreninger kjøpte 4 805 andeler, mens andre kjøpte 1 258.
Det ble nedlagt 16 000 dugnadstimer.

Sommeren 1990 var grunnmuren klar, og den 25. juni 1991 kunne det holdes
kranselag. 100 mennesker var tilstede ved den anledningen. Dugnadsarbei-
derne ble inndelt i grupper for å gå videre med det innvendige arbeidet. Bygget
skulle inneholde sal, scene, garderober, kjøkken, barnehage, møterom, dusj-
anlegg med mer. Åpningen i september 1992 foregikk med stor festivitas.

' Huset har vært mye brukt. Skolen bruker det til skolekjøkken og gymsal, og det
| er barnehage der. Huset leies ut til brylluper, konfirmasjoner og fødselsdags-
| feiringer. Ellers bruker både skolen og foreninger i grenda huset til forestilling-
| er og andre arrangementer. Det er trimgrupper der for folk i alle aldre. En egen
| arrangementskomité har ansvar for økonomien, og det har fungert veldig godt.

35

Ø]

--- 558.jpg ---
Folkeakademi og kurs

I 1948 sendte Kirkedepartementets kontor for folkeopplysningsarbeid ut et
rundskriv. I rundskrivet sto det at staten hadde engasjert seg sterkere i folke-
opplysningsarbeidet blant annet som følge av erfaringene i krigstida. ”Et høyt
opplyst folk er demokratiets sikreste værn og også den første betingelse for
et virkelig levende demokrati”, sto det. Dette poenget kom :! tillegg til den
gamle målsettingen om å tilby foredrag og kulturopplevelser til den voksne
befolkningen, på tvers av sosiale, politiske og religiøse skillelinjer. Det ble
nå gitt statstilskudd til folkeakademienes arbeid, til studieringer og studiekurs.
For at statens arbeid ikke skulle bli tomme slag i lufta, måtte det over hele
landet skapes stedlige organer som kunne ta mot og nyttiggjøre seg det staten
tilbød. Statens Folkeopplysningsråd hadde allerede i 1946 bestemt at det
skulle dannes kommunale folkeopplysningsråd i kommunene. Rådene skulle
skape samarbeid mellom de organer i kommunen som på en eller annen måte
arbeidet med folkeopplysningsoppgaver. Det skulle være ett medlem fra hvert
organ, og ett valgt av kommunestyret.

Den 17. desember 1950 ble det stiftet folkeakademi i Kroken. Det var Kroken
Idrettslag, Kroken Arbeiderungdomslag, Ungdomslaget ”Framsteg”, Kroken
Helselag, Kroken Skog- og Landarbeiderforening og elevlaget ved Vestmar
Folkehøgskule som sto bak. Foredragsvirksomheten tok til rett over nyttår med
foredrag den 16. januar av professor Sigmund Skard. I vårhalvåret var disse
talerne for øvrig på besøk: Geburg Aasland, Ragnvald Finden (med kulturfilm),
forfatteren Inge Krokann og den sveitsiske skolemannen Fritz Wartenweiler.
Interessen var god, det var omkring 100 tilhørere i snitt tilstede. Mellom 35 og
40% av utgiftene til talere ble refundert av staten. Resten måtte skaffes på
annen måte, ved medlemskontingent og tilskudd fra kommunen. Skolestyrer
Stein Fossgard var formann i det første styret i folkeakademiet. Herredsstyret
vedtok enstemmig å bevilge kr 250 for 1951/52. Herredsstyret ønsket at det
skulle opprettes akademier også i Drangedal og Tørdal. Dette ville kunne gi
samkjøring av talere og reduserte utgifter, samt flere medlemmer og større
statstilskudd. Det ble stiftet folkeakademi i Drangedal, men i Tørdal ble det
ikke realisert. Lærer Rønningen ble formann i rådet Drangedal, og lærer Jon
Straume ble valgt som kommunens representant.

Det er usikkert hvor lenge folkeakademiene var i aktivitet, men etter hvert
overtok nok studieorganisasjonene mye av ansvaret for kveldsundervisninga i
kommunen. I 1960-70-åra var det veldig populært å gå på kurs, både yrkes-
rettede kurs og hobbykurs. Arbeidernes Opplysnings Forbund (AOF) begynte
sin virksomhet i kommunen tidlig i 70-åra. Seinere kom også Bygdefolkets
Studieforbund (BSF) til. Bondelaget, Bondekvinnelaget, Bygdeungdomslaget
og skogeierlaget sto bak BSF. Avdelingen i Drangedal var driftig og holdt en
rekke kurs. De holdt kurs i blant annet veving, prydsøm, billedvev, maling,
keramikk, treskurd, hagebruk, maskinstell, hogstteknikk og gammeldans.
Vinteren 1979/80 var det ca. 200 kursdeltakere til sammen, fordelt på 26 kurs.

556

--- 559.jpg ---
= % : "'t;m q
VÆ ; Å ; : 3

Avslutningsfest for tinnkurs ved Bustrak skule ca. 1968.
1. rekke fra v.: Knut Løvstad, Gunhild Vrålstad, Karin Sønderland, Tarjei
Sønderland (kursleder), Aslaug Brattåker. 2. rekke fra v.: Dorthe Vogsland,
Sigrid Vrålstad, Tordis Løvstad, Kirsten Vogsland, Tarald Løvstad, Herborg
Bustrak, Adelma Haugen, Asulv Vrålstad, Gunvor Haugen, Jørgen J. Bustrak,
Gunhild Haugen og Anna Stadskleiv.

Foto utlånt av Gudrun og Dorthe Vogsland.

Foreningsliv

Det har vært en rekke organisasjoner som folk har kunnet være med i. Noen
er typiske fritids- og hobbyforeninger, andre arbeider for et formål. Det er
ikke mulig å få en fullstendig oversikt, men et godt utvalg følger her. Kvinner
og menn fra Merkebekk, Heldøla og Neslandsvatn gikk i 1953 sammen om
å danne foreningen Virksom. Ved starten var fem personer tilstede, i 1960 var
det 15-20 medlemmer. De førte ikke noe medlemsregister og krevde ikke inn
kontingent. Foreningen var åpen for alle som ville være med. Pengene de fikk
" inn på loddsalg på møtene ble sendt til Frelsesarmeens Døve- og Blindehjelp.
- Voje Sjakk-klubb ble stiftet i 1958 og hadde 15 medlemmer i 1968. Med-
lemmene var unge gutter fra hele kommunen. Drangedal Hagelag ble startet i
* 1980. Drivkraft og første formann var tidligere herredsagronom Jørgen Lohne.
' Foreningens motto er å gjøre Drangedal litt grønnere, og det gjør laget gjennom
' opplysningsarbeid, turer, hagebesøk og plantebytte. Drangedal Kunstlag ble
| stiftet i 1983. Det var 66 personer tilstede på det første møtet. Laget ville frem-
'me all slags kunst, husflid, kunsthåndverk og bildende kunst. Laget hadde to
»undergrupper, husflid og bildende kunst. Første formann var Gunhild Vrålstad.
" Under Drangedalsdagene det året arrangerte de kunst- og husflidsutstilling.
'Det ble etter hvert et fast opplegg med en sommerutstilling og ei salgsmesse

597

--- 56.jpg ---
Thomas Bergene,
skomaker og misjonsvenn

Thomas Bergene var en kjent og aktet mann i Prestestranda. Han kunne bli
betegnet som en original, men det var ment i positiv forstand, så det ville nok være
riktigere å si at han var en særpreget personlighet. Thomas Bergene var født på
Bergane i Tørdal i 1866. Etter konfirmasjonen begynte han i skomakerlære.
Han arbeidet forskjellige steder i starten, men i 1903 fikk han tomt og bygde seg
hus i Stranda. Ved siden av skomakerverkstedet dreiv han handel med skotøy og
i perioder også med gamle ting. Han var en belest mann som hadde greie på mye.
En sterk og sprek mann var han, men liten av vekst. I sin ungdom gikk han fra
Bergane til Kragerø og tilbake på én dag, en tur på 16 mil. Også i skomakerarbeidet
fikk han bruk for sin styrke. Han bar en bunt sålelær, som veide ca. 180 kilo, på
skuldra fra brygga opp trappene til verkstedet.

Som 18-åring ble Thomas
Bergene omvendt. Det var i
Svenske-Nilssons tid. Han
tenkte nok ei stund på å bli
misjonær, men det lot seg
ikke gjøre. Isteden viet han
misjonen stor interesse
gjennom hele sitt liv. Han
brukte mye tid og krefter
og ikke så lite penger på sin
hjertesak. Utenom det han
ga til misjonen, lønnet han
flere misjonærer direkte.
De var ute på misjons-
marka i hans sted, sa han.
De organisasjonene han
følte tilhørighet til var
Norges Misjonssamband
(NMS), Langesundsfjordens
Marie og Thomas Bergene. Indremisjonsselskap og sei-
Foto utlånt av Nils Sandsodden/Drangedal Historielag.

nedlagt. Den ble tatt opp igjen, trolig i 1922. Den nystiftede foreningen ble
innmeldt i Langesundsfjordens Indremisjonsselskap og hadde jevnlig besøk
av emissærer derfra. Møtene ble holdt rundt i heimene en gang i måneden.
Det var vitnemål, opplesing og kollekt. Møtene har ellers skiftet mellom Tørdal

skole, Dale skule, Homleid skule, Bergane bedehus og heimene : kretsen.

Bostrakområdet hørte med til denne første misjonsforeningen. I 1903 fikk

kretsen egen forening, Bustrak misjonsforening. Både kvinner og menn var
med. Fra 1918 virket en kvinneforening som underavdeling. Foreningene tok

imot talere også fra andre organisasjoner, som Santalmisjonen og Israels-
misjonen.

54

--- 560.jpg ---
% ; E å t

Fra Drangedal Kunstlags sommerutstilling 1990. Bak står Ottar Flaten og
Per Vraalstad. I midten fra v.: Kari Hegseth, Magnhild Gildberg, Martha
Aase og Astrid Naas. Foran sitter Gunhild Vrålstad og Marit Melås.

Foto Kjell Peder Haugene.

før jul. Laget heter nå Drangedal Kunst- og husflidslag. Drangedal Fotoklubb
ble stiftet i september 1983. Drangedal Bridgeklubb ble stiftet på et møte på
Jernbanehospitset høsten 1951. I begynnelsen var det snaut 20 medlemmer
med Thorleif Vee som den første formannen. Jernbanehospitset, hos ekteparet
Strømjordet, var fast møteplass i mange år — en gang i uka. Medlemstallet var
på det meste oppe i 35. Drangedal Blindeforening var stiftet før krigen, men
hadde levd en stille tilværelse. Etter krigen ble det blåst liv 1 aktiviteten og
avholdt en del møter. Tørdal Blindesaksforening hadde bare 8—10 medlem-
mer, men de var svært aktive. Drangedal Revmatikerlag ble stiftet i 1984.
Swingklubben Gråtopp på Bostrak ble dratt i gang midt i 90-åra, og arrangerte
månedlige swingkvelder. Det var rundt 40 medlemmer i klubben. Det har I
mange år vært en avdeling av Lions i Drangedal.

Den 13. desember 1951 møtte sju interesserte for å dra i gang Drangedal
Mållag igjen. Da hadde laget ligget nede siden før krigen. Medlemstallet var
bra, men aktiviteten var ikke så stor. Det var vesentlig årsmøter som ble
avholdt, og et og annet styremøte eller festmøte. I 1980-åra ble det arbeidet
aktivt med innsamling av lokale stedsnavn. Det arkivet de opparbeidet
gjennom innsamlinga ble gitt i gave til Drangedal kommune. Etter dette ble det
igjen liten virksomhet, og det ble stadig vanskeligere å få noen til å ta på seg
verv.

Drangedal Pensjonistlag ble stiftet i 1947. Stiftelsesmøtet ble holdt 20. sep-
tember 1947. Stiftelsen hadde kommet i stand etter henstilling fra formannen i
De Alderstrygdedes Forbund i Telemark, Halvor Skåttet. Jens Esborg ble valgt

558


--- 561.jpg ---
til første formann i det nystiftede laget. På stiftelsesmøtet sa Halvor Skåttet at
trygden som nå var gjennomført i sin alminnelighet var en berettiget ordning,
men den var ikke tilfredsstillende. Trygden var så liten at den bare dekte ut-
gifter til et minimum av mat og klær. Det var nødvendig at de gamle i felles-
skap fremmet sine krav. I begynnelsen het foreningen Drangedal Alders-
trygdedes Forening. Laget endret navn flere ganger, men fra 1984 har det hett
Drangedal Pensjonistlag. Aktiviteten var god og stabil i alle år framover, og de
hadde et godt samarbeid med helselagene i kommunen. Helselagsdamene
kokte kaffe og stekte vafler til dem. I 1983 var det 160 medlemmer, i 1999
130 medlemmer. Etter at folketrygden ble innført i 1967 ble det mindre
aktivitet omkring de trygdedes kår, men seinere ble dette spørsmålet aktivert
igjen. De arrangerte eldretreff annenhver uke, og de arrangerte flere turer hvert
år, både en- og flerdagers. I 1998 markerte laget sitt 50-årsjubileum med en fest
på Menighetshuset. Laget fikk i den forbindelse sitt første gresmedlem, Olaf
Øverland. I 1956 ble det bestemt at det skulle stiftes egne pensjonistlag i
Kroken og Tørdal, på grunn av de lange avstandene. Laget i Kroken ble seinere
slått sammen med Drangedal, mens Tørdalslaget har blitt opprettholdt. Tørdal
Alderstrygdede og Pensjonisters Forening ble ikke stiftet umiddelbart etter at
saken ble tatt opp i 1956, men ble realisert i 1961. Første formann var Andreas
Dalane. Seinere ble navnet endret til Tørdal Pensjonistforening og så Tørdal
Pensjonistlag. Bostrak krets kom med i 1970. Møter og fester har blitt holdt på
bedehus, grendehus og Bø skule. Om somrene har laget arrangert både dags-
turer og lengre turer for medlemmene. Oppslutningen om de ulike arrange-
mentene har alltid vært god.

Det ble dannet en speiderpiketropp i Drangedal i 1939/40, og den hadde 38
medlemmer. Troppsfører var fru Gjerland. I Kroken ble speiderbevegelsen
gjenopplivet i 1966 etter et par års dødperiode.

Speidergruppa i Tørdal, Tørdal I KFUK, ble startet av Inger Ormestad Stigen
i 1969. Både gutter og jenter var med, og på det meste var det rundt 40
speidere i gruppa. Etter hvert ble det ei rein jentegruppe med 20 medlemmer.
De holdt til på ”Lilleskulen” på Bø skule i 25 år, og har seinere fått et arbeids-
rom 1 Tørdal kyrkje. I 1994 markerte de 25-årsjubileet med en stor fest der
gamle speidere ble innbudt. Gruppa ble nedlagt i 2000.

Fra 1958 foreligger det en oversikt over fagforeninger tilknyttet Drange-
dal lokale samorganisasjon. Det var med ni fagforeninger med til sammen
222 medlemmer: Utenom de seks avdelingene av skog- og landarbeider-
' foreningen, som omtales annet sted i boka, var det Drangedal kommunale
' forening med 21 medlemmer, Drangedal Veiarbeiderforening med 23 medlem-
'mer og Drangedal Elektrikerforening.

Ungdomslagene

Ungdomslaget Solveig dekte skolekretsene Ytre Vefall, Øvre Vefall, Sannes,
' Henseid og Straume. De hadde huset Solvang, som det var ønske om å be-

559


--- 562.jpg ---
holde som samlingssted sjøl om aktiviteten i ungdomslaget lå nede. Huset har
blitt brukt i alle år, blant annet til 17. maifeiring. Annenhver onsdag arrangeres
det gammeldans, og da fungerer Solvang som et samlingssted i grenda. Mellom
50 og 70 møter opp og har en trivelig kveld sammen.

Ungdomslaget Fram hadde lokalet Vonheim i Kjeåsen. Ungdomslaget var et
sted der alle unge kunne møtes, uansett samfunnsgruppe eller politisk syn. Etter
krigen gikk arbeidet tregt, og interessen var liten. Mange var med fordi det var
fest og dans. En innsender skriver i lagsavisen ”Solrik”: ”Slik skulde det ikkje
væra. Det skulde væra ein stad der du kunne arbeide for å få opp kulturen både
i deg og om deg. Men no er det so, det er ikkje so lett å driva lag her i Stranna,
fordi her er for mykje anna som tek burt tida. Det er ikkje ein kveld ledig heile
vika, og det som vart til overs til U.L. Fram det vart ingen ting. Det er ikkje
berre å gå til Vonheim og sette seg på ein benk å glane ein par timar, det driv
ikkje noko lag. Nei det må arbeidast, men det er nettopp det ungdomen i dag er
redd for. Ein kan ikkje venta at ein 3—4 av lagets medl. skal kunne orke alt, nei
det må samarbeid til her og. Kritiser ikkje U.L. Fram for dårlig framgang, men
vær med og støtt opp om det alle som ein. So skal me snart få sjå det ”laga”
seg.” Det var mange flere jenter enn gutter på ungdomslagets sammenkomster.
”Ja, det er sogar så overveldende flertall av gjenter at guttene uvilkårlig ryger
et skritt tilbake og tenker: Herregud, hvordan skal vi stakkars mannfolk makte
å greie hele denne bølingen på en kveld”. I 1948 pusset medlemmene opp
Vonheim, i håp om at det kunne bli et samlingssted til atspredelse i hverdagen
både for ungdommen og de eldre som tidligere hadde vært med i ungdomsla-
get. Medlemstallet økte ikke, men en fast kjerne møtte trofast opp. Aktivitetene
var folkeviseleik, amatørteater og studieringer. En stemningsrapport fra et møte
i februar 1965: Det ble servert kaffe og kaker fra Jansen, og dette ble det stor
avsetning på. ”Harald kjørte to fine farvefilmer, særlig moro var det når han
kjørte kostymerennet på Tokke bakvendt, og når de gikk baklengs til kirken”.
Og så begynte dansen: ”Beatles-rytmene fylte lufta, og vi starta opp med en
”tyven - tyven”. Mange sitter og klager over at de ikke får danse, men hvis de
blir bydd opp, så tør de ikke. Dere må slippe dere mer laus, en gang må da være
den første. Veggpryd er ikke moro og være i framtiden”. På slutten av kvelden
var det premieutdeling for kveldens pilkast og pistolskyting. ”Nr. 1 i pistol-
skyting blei Harald Lenes, og nr. 2 Harald Bergane. I pilkast ble Hans Knut
nr. I han fikk en fin kakespade, og den kan vel komme godt med, i mai det
blir giftemål. Nr. 2 blei Per Fosstveit og han fikk en ”diger” dolk, så Kjosen
knivstikkerlag får nok et medlem til, bare han får trent litt”.

Ungdomslaget Østerdølen i Tørdal dreiv bra fram til 60-åra. Da var oppslut- -
ningen så liten at laget ble lagt ned noen år, før det starta opp igjen i 1972. Etter -*
det har aktivteten vært bra. Laget har helt siden starten arrangert skirenn og
skytekonkuranser. På ungdomshuset Elvarheim, som sto ferdig i 1939, har det
blitt arrangert dansefester fram til 80-åra. Ungdomslaget har stått for 17. mai-
feiringa i grenda etter at skolen ble nedlagt. Laget har også arrangert juletre-
fester, bygdekvelder og det meste av kulturelle tiltak som har foregått i Østre

560

--- 563.jpg ---
np EE E E

!

|

UL Østerdølens revy i 1993.
Øverst fra v.: Vidar Løite, Anne Jøran Brattås, Bent Arne Brattås, Mai Britt
Rosland, Per M. Lauvstad, Heidi Lohne, Kjell Aabø, Turid Anita Løite, Hans
Fredrik Dale, Inger Liv Gravir og Terje Austad. Foran sitter Bjørn Aabø.
Foto utlånt av Brita Homleid Lohne.

dalen. Lagets revyer i 80—-90-åra har vært svært populære. Et stort løft var opp-
arbeidelsen av Donken bade- og tennispark, som sto ferdig 1 1996. Laget er et
livskraftig lag for grendefolk i alle aldre.

Ungdomslaget Breidablikk holdt til i Tørdal. Det nystiftede ungdomslaget
Fridar i Tørdal hadde åpningsfest 10. mai 1947. Svært mange hadde møtt fram,
og det var lapskaus og folkeviseleik.

I ungdomslagene gikk diskusjonene for og mot fest og dans igjen. De kan
følges i lagsavisene og i møteprotokollene. Eksempelvis kan vi se på debatten
omkring Telemark frilynde Ungdomslags sommerstevne i 1947. Det ble lagt
til Kroken, noe som uten tvil var positivt for bygda. Gleden over at stevnet
skulle legges til bygda ble imidlertid begrenset av at dette stevnet som andre
av samme slag ikke bare bød på positive ting. ”Me les nok i blada etterpå at
stemna var på alle vis ”Særdeles vellykket”. Men ungdom som kjem heimatt
frå disse stemner, har diverre ting å fortelja som ikkje er til å skryte av. Meir
enn ein gong har ungdom vore med på å skjemma stemna, seg sjølv og si heim-
bygd. Det må vera slutt på slik ulivnad. Me er visst alle einige om at det som
meir enn nokon annan ting trekker hundrader av veik ungdom, ja eldre med,
til stemna, er spelemannsstemna og dansegolvet. Skil dette ut og det skal syne

DANS- Tørdat -DANS

p
Inges kvartett spiller til dans på Furuheim onsdag 14/4 kl. 20.30.

Annonse, dans UL Breidablikk

--- 564.jpg ---
verknad. Få til eit par gode foredrag meir”, skreiv en innsender til Vestmar.
Innsenderen mente det skulle være god musikk til sang og folkeviseleik, men
ikke dansekvelder. Spelemannsstemna og kappleiken måtte være med, i dette
hadde nettopp ungdomslagene gjort et stort og positivt arbeid, svarte G. T.
Fosstveit i et innlegg. Dette synet kolliderte med synet til mange pietister, men
det fikk ikke hjelpe. Når det gjaldt dansegolvet kunne en finne argument både
for og mot. Det spørsmålet hadde da også blitt flittig diskutert i ungdoms-
lagene. Han sjøl trodde ikke det var så farlig å danse litt. Men det ble feil hvis
dansen ble hovedsaken i ungdomslagene. Han oppfordret folk i Kroken til å
hjelpe ungdomslaget Framsteg.

Avholdslagene

I 1948 var det sju voksenlag og fire barnelag innen avholdsbevegelsen i sving
i Drangedal. Det var uvisst hvor stor virksomheten var i enkelte av dem, men
Dølens Fremtid arrangerte for eksempel hele 17 foredrag i 1947. Dølens
Fremtid hadde mange medlemmer og stor aktivitet også i åra framover.
Ungdølen hadde hatt en hvilepause, men kom i arbeid igjen i 1948. Borgny
Vøllestad ble valgt til formann. Det var mest jenter i laget på det tidspunk-
tet. Fråhaldslaget Fram holdt oppe virksomheten under krigen. 50-årsjubileet
ble holdt på Fjellstad bedehus 10. desember 1944. Mye folk hadde møtt fram.
I 1950 ble det bare avholdt 17. mai-fest og juletrefest, og i åra utover var det
ganske stille. På årsmøtet 1 1970 møtte det bare seks personer. Siste møte som
er ført i protokollen er årsmøtet i 1976.

Bjårstrand Fråhaldslag lå nede under krigen. Det var egentlig 50-årsjubileum i
1945, men dette ble først feiret i 1947, da laget ble blåst til liv i februar 1947.
Medlemstallet og aktiviteten gikk nedover, men laget var likevel det største
avholdslaget i Telemark i begynnelsen av 80-åra. Det siste som er ført i proto-
kollen er årsmøtet i 1992, og lagsaktiviteten opphørte. De siste pengene som
var igjen etter laget ble overført til Bostrak bedehus i 2003. Lone avhalds-
lag hadde ligget i dvale i 15 år da laget våknet til liv igjen i 1947. ”Stabben”
Østenå var lagets formann. Åpningsfesten 9. mars 1947 var lagt til Lone skule.
Det kom ikke så veldig mye folk, men det ble en fin og trivelig fest. Det var
73 medlemmer dette året. Det var stort kvinneflertall blant medlemmene og
liten tilslutning av ungdom. Årsmeldinga for 1950 sier at det var tungt å samle
folk til møter og fester. I 1952 ble det ikke avholdt noe annet møte enn års-
møtet. Siden er det ikke ført inn noe i protokollen. Også avisen Samhold
stopper i 1952.

Revy og teater

Prestestranda fikk i 1960 sitt teaterlag, Drangedal amatørteaterlag. Formann
var Asbjørn Strand. Utover i 60-åra ble det spilt to revyer og tre skuespill på
Folkets Hus i Drangedal. I tillegg ble det holdt en rekke ”Onsdagskvelder”,
stort sett med lokale krefter som underholdt. Da Folkets Hus måtte stenges,

562

--- 565.jpg ---
Fra stykket ”Tores verden” framført av Drangedal Barneteater, 1995.
Fra v.: Kenneth Wefald og Guro Strand.
Foto utlånt av Per Høidalen.

ble virksomheten innstilt, for det var ingen andre lokaler som egnet seg til
formålet. I 1980 ble det dannet et teaterlag for hele kommunen. Drangedal
amatørteaterlag skiftet navn til Solspell med Per Høidalen som formann. I
perioden 1984—1992 ble det framført fem lokalhistoriske skuespill. Fire av
disse var friluftsteater i forbindelse med Drangedalsdager på Bygdetunet og
Gråtoppfestivalen. Det femte stykket var en jubileumsforestilling til Drange-
dal Skogeierlag i 1992. I 1989 var teaterlaget med på en skoleforestilling
til skolejubileet samme år. Alle stykkene var skrevet av Per Høidalen.

Kroken Revygruppe ble stiftet i desember 1987. Aktørene var stort sett de
samme som hadde deltatt i de tre vellykkede krokenrevyene som hadde vært
vist i åra før. Revygruppa var da en del av Kroken Idrettslag. Olaf Skoglund var
en sentral person i revyvirksomheten i Kroken. Det var Kroken Arbeiderlag
som eide Folkets Hus i Kroken, men siden de ikke hadde økonomi til å be-
tjene lånegjelda, overdro de i 1993 huset til revygruppa. Gruppa skiftet navn
til Drangedal Musikk og Teater, og huset fikk navnet Kulturstua. I 1995 slo
teaterlaget Solspell seg sammen med Drangedal Musikk og Teater. Per Høi-
dalen skreiv et skuespill til fredsjubileet i 1995 som ble framført på Kulturstua.
Det var både barn og voksne med, og det var opptakten til at det ble dannet ei
barneteatergruppe i Drangedal Musikk og Teater året etter. Aktiviteten i laget
har vært stor, med 23 oppsettinger mellom 1984 og 2000. Det har i gjennom-
snitt vært sju forestillinger av hver oppsetting, noe som tilsvarer 161 spille-
kvelder.

L

Sommeren 1984 ville et par ivrige teateramatører fra Tørdal prøve å få til noe.

Det var lenge siden det hadde vært noen lokalrevy i Tørdal, og nå mente de det
var på tide å dra i gang noe igjen. Ensemblet besto i oktober av 11 skuespillere

563

--- 566.jpg ---
Krokenrevyen har lang tradisjon. Krokenrevyens glansnummer i en årrekke
har vært * Hosianna singers” , et revvnummer skapt av Olaf Skoglund.

Her fra 1996. Fra venstre: Kristine Stenbråten, Gro Fostveit, Else Henny
Aakre, Bjørn Clemensen, Aud Bakken, Jenny Iren Holte og Torild Holte.
Foto utlånt av Drangedal Musikk og Teater.

og tre spillemenn. Samarbeidet fortsatte og et par år seinere etablerte de seg
mer fast som ”Tørdal revy- og teatergruppe”. Gruppa besto av et tjuetalls per-
soner. De spilte vanligvis tre forestillinger med rundt 200 i salen på hver fore-
stilling. I åra som fulgte var det stadig forestillinger, og publikum møtte opp
og/likterdet'de'så:

Fra Tørdal revy- og teatergruppes revy på Bø skule 1986. Fra v.: Irene
Homleid, Jørgen Lohne, Øyvind Rosland, Terje Austad, Mariann Aabø Omnes,
Bjørn Rune Bergane og Brita Homleid Lohne. Foto Kjell Peder Haugene.

564

--- 567.jpg ---
?

|
|

Det €Illx]€fl iluftslivet, tllgjengellgfol alle til enln er nd
Erling Kr. Naas koker kaffe. Foto Per Naas. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

-

Ferie, fritid og høytid

Regulert ferie og fritid ble innført gradvis, og til ulik tid for ulike grupper.
Fra gammelt av skilte ikke folk på arbeidstid og fritid, de gjorde de oppgavene
som måtte gjøres og tok fri når arbeidet var gjort. I perioder arbeidet de mye, I
andre perioder var det roligere. Den arbeidsfrie tida var i stor grad knyttet til de
religiøse helge- og høytidsdagene. For noen grupper var det vanskelig å opp-
nå ferie gjennom tariffavtalene, og det gjaldt særlig i jord- og skogbruket.
Ferieretten for disse gruppene måtte sikres gjennom lovgivningen. I Norge
skjedde dette i 1936, ved at rett til ferie ble hjemlet i lov om arbeidervern.
I 1947 ble det innført tre ukers betalt ferie i Norge. Seinere har den daglige
arbeidstida blitt forkortet og ferien forlenget. Fortsatt er holdningen til arbeid
og fritid ulik i ulike grupper. Grovt forenklet kan vi si at sjølstendig nærings-
drivende vil være mer orientert mot oppgavene som skal løses, mens lønnsta-
kere vil være mer orientert mot arbeidstid. For husmødre går også arbeid og fri-
tid ofte i ett. Hele dagen veksler mellom travle og mindre travle perioder, og
fokuset er på det som må gjøres. Fritid er heller ikke noen ensartet kategor!i I
seg sjøl. Lønnsarbeidere har fri når de ikke er på arbeid, men mye av denne tida
må brukes til det vi kan kalle egenarbeid, det vil si arbeid med mat og klær, hus
| og heim.

Fritid var et gode, men i den grad denne tida bare ble arbeidsfri tid og ingen-
ting annet, var den lite verd. Fritida måtte fylles med noe, og det gjaldt i særlig
' ørad etter at fritida utgjorde mer tid enn det som trengtes bare til hvile.

' Ideologiske bevegelser og interesseorganisasjoner tilbød aktiviteter for å fylle

565

--- 568.jpg ---
Halvor Lauvstad i naturreservatet Grytdalen. Dette reservatet på totalt
ca. 15.000 dekar ble fredet i 1993. Området består av 2000 dekar produktiv
skog og for øvrig vann, myr og fjellvidde. Foto Eilert Kvernes.

denne tida på en positiv og verdifull måte. Ikke minst arbeiderbevegelsen ga til-
bud til ikke bare det arbeidende menneske, men hele mennesket, gjennom et
bredt organisasjons- og kulturarbeid.

Ungdommen var ei gruppe som aller mest trengte gode og positive tilbud i fri-
tida, slik at de ikke skulle fylle den med destruktive aktiviteter. Fritida skulle
fylles ikke bare med sunn rekreasjon, men også med utviklende og berikende
aktiviteter, for eksempel studier av ulike slag.

For de yngre ble søndagene i økende grad brukt til sportslige aktiviteter, men
det var ulike meninger om hva som var passende aktiviteter. Fra gammelt
av ble søndagene brukt til å gå i kirken, og ellers hvile og ta det med ro. Ikke
alle reiste til kirken hver helg, for det var lang vei for mange. Da hørte de
på gudstjenesten i radioen. Fra Herman Dahles dagbok tar vi med noen be-
skrivelser av hva de gjorde på søndagene:

”Søndag den 20-9-1964. Det har vore en god og fin søndag me har kvilt og lese
en del i dag. Prekna i dag i radioen var i frå Raulan i Telemark. Det var sogne-
prest Sørensen som hadde gudstjenesten fra Raulands kirke i dag. Tok meg en
tur oppover Såmårfjosbakkane i det fine solskinet i eftermiddag. Hesten gikk
deroppe og kosa seg, kuene går nede på dukane.”

”Søndag den 16-1-1966. Det har vore en stile sønag me har spela mange plater
i dag og hat det så kosligt”.

566

--- 569.jpg ---
”Søndag den 23-1-1966. I eftermidag kjørte eg hesten oppover tømmerveien.
Elers har me lese i bøkar og blad og spela på gramafon”.

”Søndag den 10-12-1967. Det har vore en stile søndag, me spiste ine hoss
Klara og det var kjøtkaker og ertar og sviskesuppe, ellers har me lese 1 jule-
bøkar og 1 blader.”

”Ta vinterferie på Teneriffa” oppfordret Hans Teo Osmundsen og
Andreas Ystad. ”Ferien vår kom kanskje litt brått på folk i grenda”,
sier 76-åringen Osmundsen, ”men det er nå 6-7 år sidan Ystad og eg
første gongen orda frampå om ein slik tur. Da så Ystad først på nyåret
så han ville gjera alvor av planane og spurde om eg ville vera med, slo
eg til”. ”Og godt var det”, seier 79-åringen Andreas Ystad. Osmundsen
er den rette å ha med på ein slik tur. Som norsk-amerikanar talar han
engelsk som ein innfødd, og da han eit par år var amerikansk militær-
skuleelev på Filippinane, lærde han seg spansk. Etter som folk på
Canariøyane talar spansk, var Osmundsen ein velkomen tolk”.

”Vi starta frå Drammen på den tid Drangedal hadde rundt minus

20 grader Celsius, fortell Ystad vidare — og da vi kom fram til Teneriffa,
var temperaturen der ca. 20 varmegrader”. De to drangedølene dro over
4il turistbyen Perto de la Cruz. Der er klimaforholdene ideelle med
omkring 20 varmegrader året rundt. Mange skandinaver benytter øya til
rekonvalesentsted. Båtbilletten tur-retur Drammen — Teneriffa kom på
om lag 1800 kroner og utgiftene ved opphaldet var ikkje avskræmeleg.
De to livsfriske drangedølene mente andre burde prøve en liknende tur.
”Til dei som øyder pengar på tobakk og rusdrykk har vi i alle høve eit
godt råd: Spar desse pengane som hverken gagnar helse eller humør.
På få år kan det oppsparde bli både til båtturen og opphaldet”, seier dei.
(Nationen 7. april 1959)

Gunnar B. Heldal
hører på nyheter.
Foto Svein Heldal.
Foto utlånt av
Roar Brødsjø.


--- 57.jpg ---
seinere også Santalmisjonen. Disse tre organisasjonene ble også hans livsarvinger.
Thomas Bergene var formann i Prestestranda misjonsforening i over 20 år. Han gikk
i spissen for å få reist bedehuset, og sto sjøl som långiver og garantist for byggekost-
naden. Hvert år skreiv han ned gjelda med noen tusen kroner, og i testamentet etter
han ble resten ettergitt. Han var en god taler og talte og vitnet ofte på bedehuset.
Da tyskerne kom til Drangedal i april 1940, rekvirerte de blant annet bedehuset.
Thomas Bergene nektet å gi dem det, han vrei døra i lås og slapp dem ikke inn. Men
de fikk åpnet døra og kom seg inn likevel. Heimen han delte med sin handikappede
kone Marie sto alltid åpent for omreisende emissærer, og det ble mye brukt til
møter i kvinneforeningene.

Hver søndag før kirketid tok han seg en runde til gamle og sjuke i Stranda og
talte Guds ord for dem, eller han leste et stykke fra ei andaktsbok og ba for dem.
I kirken hadde han fast plass helt til det siste. Thomas Bergene var en trofast kirke-
gjenger og følte aldri at hans aktivitet i organisasjonene sto i motsetning til til-
hørigheten til kirken. Han så det tvert imot slik at han var med og realiserte kirkens
viktigste mål. I ungdomstida hadde han vært vitne til brytningene mellom kirken og
Kinamisjonen, og han kom alltid til å føle seg fremmed for Kinamisjonen. Troen og
misjonsinteressen var med i alt han gjorde. I skomakerverkstedet hadde han to
kasser som han fordelte pengene han tjente i. Den ene var til ham sjøl og den andre
til misjonen. Bergene satt i menighetsrådet i fire perioder og var kirkeverge i
-nesten 40 år.

Avholdsarbeidet var en annen sak Thomas Bergene var opptatt av. I Dølens fram-
tid var han med fra starten og til han døde, flere perioder som formann. | 1949
fikk han Klostermedaljen. Thomas Bergene var glad i å reise, og deltok gjerne på
større møter og stevner over hele landet. Han var ikke redd for å ta seg fram med
alle slags framkomstmidler og besøke ukjente steder. Aller best likte han å fly, og
han fløy til Tromsø lenge før andre i Drangedal vågde seg opp i lufta. I 1934 var han
med på en tur til Palestina. Som alltid tok han avstikkere og gikk sine egne veier,
men da han ville bade i Genesaret sjø uten badebukse og utenom de offisielle bade-
plassene, fikk han politiet etter seg. Fra turene sine kom han heim med mange rare
souvenirer som han gjerne viste fram til besøkende. Thomas Bergene døde ved
juletider i 1950 etter et kort sjukeleie.

Øvre Tørdal kvinneforening var en gammel forening, trolig fra 1860-åra.
I 1917 ble den delt i to: Lohne og øvre Tørdal. Det var allerede en kvinne-
forening i Åbø krets, og denne gikk nå sammen med Lohne til Lohne og
Aabø kvinneforening. Asborg Lauvstad var den første lederen. I øvre Tørdal
var det en vekkelse i 1917 der særlig mange unge kom med. Øvre Tørdal kriste-
lige ungdomsforening ble stiftet året etter som et resultat av vekkelsen. Øvre
Tørdal sjømannsforening kom i arbeid i 1920.

Tengel J. Bø var en av dem som kom med for alvor etter vekkelsen i 1905,
og han ble den selvskrevne lederen i den nystartede misjonsforeningen for
Bø krets. De som var blitt med samlet seg i et eget misjonslag og begynte

55

--- 570.jpg ---
Julefeiring

I 50-åra var det fortsatt tradisjon at alle badet på julaften, for deretter å få
servert juleøl og småkaker. All juleveden skulle bæres inn før jul, så en
skulle slippe arbeidet med dette i juledagene. Dag Straume forteller at de
brukte ribbe og surkål til julemat i hans barndomsheim. Til dessert var det ris-
krem og rød saus. Julenissen kom til dem på julaften med gaver. I gaver fikk
de klær og bøker. Et 1000-brikkers puslespill hørte med hver jul, og hele
familien var opptatt med å legge dette gjennom juledagene. 1. juledag var en
stille og rolig dag i heimen. Ingen gikk bort denne dagen. 2. juledag var det
skolejuletrefest. På juletrefesten gikk de rundt juletreet og spiste julebakst
med kaffe til de voksne og kakao til barna. Ellers var det ingen underholdning.
Hele grenda møtte fram. Tredje juledag var det alltid basar på bedehuset på
Grova, og mange besøkte nok den også. Femte juledag foregikk sjømanns-

juletrefesten. Den ble holdt i skolehuset, men var en voksenfest. Den var svært

populær, og folk kom langveisfra for å være med. Det ble tre ringer rundt jule-
treet. Mannfolkene samlet seg ute i gangen og på tunet, og det hendte det ble
noe fyll og bråk. Nyttårsaften var det juletrefest på Dale krinshus. Der var det
underholdning med sketsjer og opplesning.

Herman Dahle forteller også i dagboka si litt om julefeiringa i Tørdal. I 1964
skreiv han:

I Drangedal er det ikke stjerne i toppen på julegrana, men tre flagg.
Tradisjonen med juletre i sentrum kom en god stund etter krigen, og det har
alltid vært tre flagg i toppen. Ingen kan si hvorfor det er slik, men kanskje
hadde man ingen stjerne de første åra juletreet ble satt opp, og så har det
seinere blitt gjort på den måten? Dette bildet er fra 1996, og det er

Arne Bosvik, til venstre, og Olav Vermo som her sørger for at flaggene
kommer på plass. Foto Kjell Peder Haugene.

568

--- 571.jpg ---
”Torsdag den 24-12-1964. Ja så er det julaften i jen og i dag har her vore så fin
et veir. Formidag kjørte eg ut 2 møklas og så var eg oppi skogen og kasa dei
f tømerstokane som eg høgg i går. Vi spiste inne hoss Klara det var fisk og kling
" og meget ana godt. Så var det julegavene då. Av Mariken fikk eg en rosmåla
- blekkiste med full av hermetikk. Av Klara fekk eg en hestefigur av steintøi av
- Kristian og Hanna fikk eg en gammel kaffekvern fra 1864. Av Asbjørn fekk
" eg en fin nål som mann brukar i slipset. Av Tor og John Homleid fekk me
en fin borlampe en finn bjørkeknute var borlampa jort av. Av Helge og Odd
Rosland fikk me en sokoladeplate og en duk og en snur pose. Den største gave
Jesus Krist. Takk takk.” Julaften 1965 var det også fisk og kling hos Klara, og
risengrynsgraut om kvelden. Første juledag hadde de gjester og god mat. Det
var ribbe og riskrem til middag og fisk og kling til økta og mye annet godt.
Annen juledag var kona Mariken til kirken, mens Herman var på barnejule-
trefest på Elvarheim. Første juledag 1966 hadde de ribbe og surkål og molter
med krem til dessert.

Tradisjonen med å spise lutefisk og kling på julaften og kjøttmat 1. juledag
holdt seg ganske lenge, men etter hvert har julaften blitt den sentrale dagen og
det store kjøttmåltidet, som for de fleste var ribbe, ble flyttet dit. At 1. juledag
var en stille dag i heimen da en ikke gikk bort, er en tradisjon som har holdt
seg-ennå lenger. Juletrefestene som ble holdt rundt i kretsene har det nok blitt
noe færre av, men de arrangeres fortsatt.

 Påske

I påsken var det et yrende liv, særlig i Tørdal dit mange påsketurister fant
veien I åra før og etter krigen. Det var ingen hoteller i bygda på denne tida, men
fem pensjonater og gjestgiverier med til sammen 60 senger. De tok imot både
reisende og faste gjester. De fleste påsketuristene leide seg inn på gårdene hos
dem som hadde ledig husrom. Det var stort sett kragerøfolk som ferierte 1
Tørdal, og for det meste var det faste gjester som kom til de samme gårdene år
etter år. Både gårdsfolket og andre bygdefolk ble derfor kjent med dem. Det var
et hyggelig avbrekk i hverdagen. Kravene til komfort var små, og vertskapet og
gjestene levde tett på hverandre. Både påskegjester og fastboende gikk gjerne
' lange skiturer i påsken, og det var faste ruter og topper de måtte besøke 1 løpet
av påskeuka.

]
!
|
]
]
Y

* ”Fra Grova, Brosdal, Kleppe og andre sidedaler satte påsketuristene hver-
' andre stevne i terrenget omkring Skarsfjellet. Og oppe på selve Skarsfjellnuten
) danner soltilbederne det rene fugleberg”, meldte avisen Vestmar i påsken 1948.
'På Lia var det som vanlig en mengde gjester, sto det videre, og på Kleppe og
'på Brosdal var det også stort innrykk. Råskeaften ble det tradisjonelle skirennet
'holdt. Det var 35 deltakere i hopprennet, men mest folk fra bygda som slåss
'om premiene. Påskegjestene var et takknemlig publikum, og det var samlet
400—-500 mennesker.

569

--- 572.jpg ---
Påsken 1950 var det også fullt på alle gårder og hytter der det pleide å være -
påskegjester. Skiføret var dårlig nede i bygda, men brukbart oppe på heiene. -

Ei kragerøjente som hadde feriert på en av Lia-gårdene sammen med tre venn-
inner, fortalte til Vestmar at hun hadde hatt det veldig moro. På Lia var det
tradisjon å arrangere skirenn påskeaften, men dette året ble det avlyst fordi
det regnet. Det skulle være skytterstevne samme dag, og det ble avviklet.
”Vi var ute og så på skytterstevnet, men etterpå måtte vi hjem og sprengfyre
på ovnen for å få tørket knickers'ene til kvelden, for da måtte vi ut”. Om kvel-
den var det premieutdeling, og det hadde møtt fram mye folk. Det var ikke

dans men mye god underholdning. ”Folk er veldig flinke der oppe. Det var .
mye fin gitar-musikk, sang og jodling”, fortalte hun. Det ble aldri tid til å kjede -
seg, så hun, sjøl om det var dårlig vær. Da var de nede i kjelleren hos Ola.
Klasen og spilte grammofon. De lokale guttene visste å oppskatte besøket.
De kom og kastet stein på rutene hos jentene stadig vekk, og det var mange -
kjekke gutter. ”En natt var det en hel flokk utenfor hele natta. Men påske erjo -

den eneste tiden på året de har noe moro, så det var ikke så rart”. Jentene var
strålende fornøyd med ferien og hadde aldri vært på en så morsom tur før.
Utover 1 50-åra ble det færre påskegjester i Tørdal. Turistene ville gjerne
høyere til fjells, og mulighetene ble bedre til å reise lengre både med tog og
bil. Etter hvert var det også flere som bygde seg egne hytter. Da veien ovel
Gautefallheia ble åpnet, ble dette det mest brukte vintersportsområdet i kom-
munen.

LANDBRUKETS FORVANDLING
Hvem bestemmer over Drangedal?

300.000 dekar skog var på utenbygds hender. Det var omtrent en tredjedel av
all skog i kommunen. Erfaringene fra tidligere førte til et sterkt ønske om å
holde mest mulig av kommunens skog på innenbygds hender, eventuelt som
statlig eiendom. Kommunen hadde dårlig erfaring med å gå inn som eier sjøl,
men desto større vekt ble lagt på å få en god forvaltning av eiendommene og
god skatteinngang fra dem. Kommunen eide før krigen eiendommen Aase-
Vølstad på 56 000 mål, mens Henneseid statsskog var den eneste eiendommen
staten eide på dette tidspunktet. Ellers var de største skogeiendommene 1I
bygda, Jysereid med 63 000 mål, Brødsjø Bruk med 40 000 mål og Singusdal

med 37 000 mål, alle på utenbygds hender. Også Lensegrav og Setre vareidav -

utenbygds boende. Det hadde alltid vært en hjertesak for herredsstyret å få

overført mest mulig av dette til innenbygds folk som sjøl kunne bruke skogene, -

men økonomiske forhold hadde gjort at herredsstyret ofte måtte gi konsesjon
til utenbygds kjøpere sjøl om de hadde ønsket å avslå.

Noen av de utenbygds eierne har drevet reint høstingsbruk, andre reine møn-
sterbruk og noen noe midt i mellom. Kommunepolitikerne har ansett det
som prinsipielt uheldig at eierne bor utenfor bygda, sjøl om det i praksis har
fungert svært forskjellig. Kommunen ville ha innbyggere og skattebetalere, og

de ville ha en større grad av nærhet til dem som disponerte så store verdier '

innenfor kommunens grenser.

570


--- 573.jpg ---
Sætre gård. Foto Jarl Bakken.

Det var sjelden at utenbygds kjøpere av store skogeiendommer bosatte seg i
bygda. Ofte plasserte de pengene sine i eiendommen, og så hadde de husene
til å feriere om sommeren og drive elgjakt om høsten. Slik uttrykte Tor Lund-
tveit seg, og han var en av dem som var aller mest opptatt av å få eiendom-
mer over på innenbygds hender. Det var dessuten presserende å skaffe jord og
skog til jordløse og til utvidelse for små bruk, mente han. Lundtveit ønsket at
det skulle parselleres ut jord både fra Brødsjø og Aase-Vølstadeiendommene.
Når-det gjaldt sistnevnte mente han at den i sin helhet burde eksproprieres
til fordel for beboerne i Fjellgardsgrenda. ”Folket der er eit arbeidssamt, skyn-
samt og økonomisk folkeferd med ei serleg emne til å nytte ut mest moge-
leg av dei naturherlegdomar som er der, sosom utslåtter, hamn, fiske og jakt
ved sida av skogbruket”, skreiv han. Disse to eiendommene kom i fokus på
grunn av de spesielle forholdene som rådet rett etter krigen. Sjansen var stor
for å få til noe akkurat da. Dette var ikke bare god arbeiderpartipolitikk, men
det skulle også være god venstrepolitikk, mente Lundtveit. Han opplevde at
venstrerepresentantene saboterte sitt eget partis jordprogram. ”Eller er det inga
'vinstrerepresentantar i Drangedal heradstyre? Er alle dei 8 gamalkonservative
høgremenn?” skreiv han retorisk. Han agiterte sterkt for at tida var inne nettopp
da. ”Det må vere uhyggeleg store toskenakkar, som ikkje forstår det”. Det viste
'seg imidlertid å være mange skjær i sjøen for Lundtveits og de fleste andres
ønske. Vi skal se konkret på forholdene rundt noen av de store eiendommene i
'kommunen.

Aase-Vølstad

”Sommeren 1940 meldte det seg en kjøper til Aase-Vølstad. På høsten ble
&iendommen framvist av ordfører Lundtveit med tanke på salg. Formannskapet
Mmadde bestemt at kommunen kunne selge mesteparten av skogene og gårds-
ruket Vølstad. Men de ville ikke selge det skogstykket som lå på nord-
d»lda av elva, ca. 1 550 mål, fordi dettexskulle parselleres i fire deler og selges

il småbrukene Dalen, Brekke, Helland og Løyte, som alle fire lå rundt om-
Jxrmg skogstykket. Kommunen ville heller ikke selge Amberslåtta med ca.
£3 000 mål skog, som var utlagt til bureisingsbruk og der kommunen alt hadde

: 571

--- 574.jpg ---
bygd uthus på det ene bruket. Videre ville de ikke selge Brudgomsfoss.
og reguleringsrettene i vannene i kommuneskogene, da dette var de eneste
kraftkildene i Drangedal som det kunne bli tale om å bygge ut med sikte på
kraftforsyning. Med disse reservasjonene viste ordføreren fram eiendom-
mene, først til en oslomann som bød kroner 300000 og så til to menn fra
Halden som antydet en pris på 375 000. Herredsstyret hadde ikke endelig
bestemt seg for salg, så ordføreren ga alle beskjed om at det var for tidlig
å gå inn på mer konkrete forhandlinger. Kort tid etter overtok N$ styringa i
Drangedal og solgte i september 1941 hele skogen med Brudgomfoss og
reguleringsretter og alt sammen til Gustaf Rabo fra Drammen. Eiendommen
slik han fikk den var på ca. 56 000 dekar, og han betalte 400 000 for den. Staten
hadde forkjøpsrett til eiendommen, men brukte den ikke. Ordføreren bestemte |
at pengene fra salget skulle benyttes til betaling av kommunens gjeld, blant
annet innfrielse av kommunalbankens pant i nevnte eiendommer på kroner.
100 000 i obligasjoner. 1

Saken var ikke avgjort med det. Etter krigen ble alle vedtak som var gjort
under krigen tatt opp igjen til ny vurdering. Det ble en stor debatt da Drange-
dal herredsstyre i desember 1946 behandlet saken om konsesjonen. Skepsisen
til Rabo var stor, på grunn av hans forhold under krigstida. Dessuten var det
mange som helst ville ha innenbygds eiere til eienddommene i kommunen, på
bakgrunn av tidligere dårlige erfaringer med utenbygds eiere. Tor Lundtveit var
en av flere som gikk inn for oppstykking av eiendommen slik at gårder og små-
bruk i grenda kunne styrkes og bli økonomisk bærekraftige bruk. Det var ikke
mer naturherligheter i Fjellgardsgrenda enn at folk som bodde der trengte dem.
I denne saken burde Jordloven benyttes, mente Lundtveit.

Det som talte til fordel for å gi Rabo konsesjon var at Rabo i kjøpekontrakten
hadde satt som vilkår for kjøpet at konsesjon ble gitt. Han kunne altså gå til-
bake på kjøpet hvis han ikke fikk konsesjon, og dette ville få økonomiske kon-
sekvenser for Drangedal kommune. Kommunen kunne risikere å bli ansvarlig
for differansen mellom de 400 000 kroner Rabo hadde gitt for eiendommen
og det beløp eiendommen ble taksert til i 1947, som var 270000 kroner.
Drangedal kommune hadde ikke økonomisk evne til å overta og drive eien-
dommen, så det var aldri en aktuell problemstilling. Herredsstyrets ønske var
at staten skulle overta eiendommen. Hvis det ikke var aktuelt ville de tilrå
konsesjon til Rabo fordi kommunen ellers fikk økonomiske forpliktelser den
ikke kunne ta på seg. Hvis Rabo skulle få konsesjon, forlangte de at det ble .
tatt en rekke forbehold som skulle sikre at eiendommen ikke ble et speku-
lasjonsobjekt.

Skepsisen overfor Rabo skyldtes delvis at det ble hevdet at han fikk kjøpt
eiendommen ved at han benyttet seg av den posisjonen han fikk gjennom sine
forretninger med tyske myndigheter. Blant beskyldningene som ble framsatt
fra hans motstandere var at han fikk kjøpe eiendommen fordi han forhandlet
direkte med kommisarisk statsråd Fretheim og fikk ham til å gi konsesjon mot

342


--- 575.jpg ---
å love å bygge en fabrikk for produksjon av trekull og tjære, Drangedal Bruk.
Disse produktene var det stor mangel på. Prisen var altfor høy og i strid med
gjeldende bestemmelser, ble det også hevdet.

Rabo dreiv en fabrikk i Drammen, Risto fabrikker, som produserte baker-
og sukkervarer, og han leverte mye varer til tyskerne. De store pengene han
tjente på bakverket sitt investerte han forskjellige steder, blant annet i Aase-—
Vølstad. Rabos bedrifter ble satt under Erstatningsdirektoratets forvaltning
23. mai 1945. Blant disse var Drangedal Bruk og Aase - Vølstad. En advokat
ble oppnevnt som undertilsynsmann for disse to eiendommene. Rabo ble til-
talt for økonomisk landssvik 4. mars 1946, og det ble utferdiget en omfattende
tiltalebeslutning mot ham. Han var ikke medlem av NS. Hvis han ble dømt for
landssvik regnet ingen med at han ville få konsesjon, og han ville heller ikke
ha økonomisk evne til å drive eiendommen. Gustaf Rabo avviste i et brev til
kommunen høsten 1945 at han var en spekulant. Det var mange i Drange-
dal som misforsto hans hensikter og hans arbeid på stedet etter at han hadde
overtatt Aase—-Vølstadskogene, skreiv han. Han hadde satt i gang kostbare
reparasjoner av hovedhuset og hadde planer om å flytte til gården hvis folke-
meningen forandret seg.

Det meldte seg flere interessenter til eiendommen, blant annet forstkandidat
Axel Bruun. Fra kommunens side var det ikke aktuelt å vurdere salg til andre
i det hele tatt, på grunn av det økonomiske kravet de risikerte fra Rabos side.
Det var dessuten lite tenkelig at noen ville betale så mye som Rabo hadde gitt
for eiendommen, når taksten var atskillig lavere. I herredsstyret ble det spurt
om man kunne gjøre nazimyndighetene ansvarlige for salget. Men det ville
se rart ut å gjøre et ansvar gjeldende overfor dem for at de hadde fått en pris
for eiendommene som var mye høyere enn det hadde vært mulig å oppnå
seinere. Stridsspørsmålet ble derfor hvorvidt Rabo skulle få konsesjon eller
ikke, og det eneste alternativet til å nekte ham det var at staten overtok eien-
 dommene. Det meldte seg en ny interessent til eiendommene i 1947, og denne
 gangen var det en bygdemann. Han het Halvor Haugland, og han arbeidet hardt
' for å få herredsstyret til å nekte konsesjon til Rabo. Hvis staten benyttet seg
av sin forkjøpsrett, kunne den igjen selge til ham som innenbygds kjøper.
| Da herredsstyret behandlet saken igjen i januar 1949, holdt han et innlegg der
lhan gikk inn for en slik løsning. Blir det nektet konsesjon i herredstyret i dag,
2 så han, står saken akkurat som tidligere.

'”Det ble i herredstyredebatten talt hånlige ord om direktør Rabos planer.
åPlanene er imidlertid gjennomgått av en rekke fagfolk, som har uttalt seg
rosende om dem. Det arbeide og den kapital Rabo har nedlagt i eiendommene
viser at det er hensikten å gjennomføre planene”, uttalte hans juridiske kon-
sulent i 1949. Rabo hadde sjøl uttalt at han ville drive skogene etter forstlige
rinsipp og han regnet ikke med å få noe økonomisk utbytte av eiendommene.
Han hadde ikke noe mot at det ble tatt inn i konsesjonsbetingelsene bestem-
elser som sikret rasjonell drift av skogene. Enkelte hadde hatt det travelt med

573

--- 576.jpg ---
å tale om landssvik i forbindelse med direktør Rabo. Det var bedre om disse
herrer, som ikke kjente saken, ventet med å felle sin dom inntil myndighetene
hadde avsagt sin, saåa den juridiske konsulenten videre. Det var imidlertid ikke
bare i herredsstyret det ble lagt vekt på landssviksaken. Den var også departe-
mentets viktigste grunn til å nekte konsesjon. Herredsstyret hadde på dette
tidspunktet for lengst kommet til at eneste mulighet var å tilrå konsesjon, så
nå var det departementet som holdt igjen. Herredsstyret hadde funnet at en
omgjøring av handelen influerte så sterkt på kommunens økonomi at man av
den grunn tilrådde konsesjon. Det var fjerde gang denne saken ble sendt til-
bake til kommunen fra departementet. Det var vanskelig for departementet
å følge herredsstyrets tilråding, fordi det brøt med tidligere praksis og med
gjeldende lovregler. Ved å nekte konsesjon rammet ikke departementet Rabo,
men derimot Drangedals befolkning, slik herredsstyret så det. Herredsstyret
hadde på dette tidspunktet også fått kjennskap til Rabos omfattende drifts-
planer for eiendommene. De var anbefalt av fagfolk på skogbrukets område,
og herredsstyret forutsatte at de ble tatt inn i betingelsen for stadfesting. Bare
to stemte mot konsesjon i herredsstyret, Halvor T. Haugland og Harald Aase.

I 1950 ble saken mot Rabo angående økonomisk landssvik henlagt på grunn av
bevisets stilling. Det framgikk av sakens dokumenter at produksjonen ved
Risto fabrikker ble igangsatt etter tysk henvendelse, produksjonen til tysk
fordel ble forsøkt begrenset mest mulig, den var forholdsvis liten og kjeks var
heller ikke av spesielt krigsviktig betydning. Sperringen av hans midler ble
opphevet og forvaltningen opphørte. Samme år fikk Rabo stadfestet konsesjo-
nen på Aase- Vølstadskogene. Han gikk i gang med sine planer, som blant
annet gikk ut på å drive sagbruk og høvleri i forbindelse med skogene. Skogen
var utglisnet og opprevet etter den store uthogsten i åra 1916—1919, og Rabo
mente det ikke var annet å gjøre enn å gå radikalt til verks med snauhogst og
frøtrestillinger. Dette var et brudd med gammel hogstmåte som vakte opp-
sikt og kritikk. Folk trodde aldri det ville komme igjen skog der i det hele
tatt. Kritikken stilnet av og det langsiktige arbeidet med skogen tok over. I
1952 ble Rabo tilsluttet Skogbrukets Arbeidsgiverforening og det ble opprettet
tariffavtale for Aase—-Vølstadskogene. Gustaf Rabo satset på grøfting, planting,
gjødsling og veibygging i 50—60-åra. Det å dyrke opp uproduktiv myr var noe
av det mest inspirerende, slik Rabo så det. Akkurat dette viste seg imidlertid
etter hvert mindre vellykket. Ellers vokste de nye trærne godt og ungskogen
fylte etter hvert hogstflatene etter den store uthogsten. De store frøtrærne ble
fjernet fordi deres misjon var gjort. Dette var kanskje en av Norges største frø-
trestillinger.

Seinere ble også Breili kjøpt til, slik at eiendommen ble på i underkant av
70 000 dekar og bygdas desidert største skogeiendom. Den tilsvarte vel 10%
av bygdas samlede produktive skogareal.

Rabo flyttet aldri permanent til Vølstad. Gårdsbruket ble leid ut til 1950, og
etter det ble det slutt med bofaste leiere på eiendommen. En del av jorda ble
plantet til med skog, og resten ble brukt av naboer. Familien Rabo fortsatte

574

--- 577.jpg ---
|
]

l
l

å drive skogen. En del av eiendommen ble utlagt til naturvernområde ved
overgangen mellom 70- og 80-åra. Naturvernområdet var på ca. 1 600 mål.
Resten ble solgt fra Stein Rabo til Øystein Stie i 1993. Det var på det tids-
punktet den største privateide eiendommen i kommunen.

Brødsjø statsskog

Brødsjø var en gammel storgård, som ble kjøpt av Norsk Skoginnkjøpslag i
1908 og kalt Brødsjø Bruk A/S. Eiendommen var på ca. 40 000 mål skog og
100 mål innmark. Drifta av Brødsjø Bruk viste underskudd på underskudd til
tross for at det ble hogd mer barskog enn det som var rasjonelt. I 1938 vedtok
herredsstyret tvungen avståelse av 3 200 dekar udyrket jord og skog fra eien-
dommen, med tanke på opprettelse av sju nye bureisingsbruk. Sommeren 1945
ble det utført kanalisering og veibygging på dette feltet, med krigsfanger som
arbeidskraft. I 1947 begynte planlegginga av utparselleringa av feltet. Det ble
fem bureisingsbruk og 19 arealer med tilleggsskog/tomteareal av dette feltet.

Med unntak av dette området ble aksjeselskapet i 1943 solgt til murmester
Ragnar Fredriksen fra Oslo for 650 000 kroner, aksjekapitalen medregnet.
”Han kjøpte Brødsjø Bruk for å plassere ein liten del av sine Judaspenger”,
skreiv Tor Lundtveit i en utredning til herredsstyret, og karakteriserte Fredrik-
sen som en av de aller største økonomiske landssvikerne. Fra 1940 til 1948
ble det drevet kullbrenning i stor stil på eiendommen. Kullet ble brent i stål-
miler og kjørt til Brødsjø der det ble harpet og sortert. Som entreprenør bygde
Fredriksen mange brakker for tyskerne, og etter krigen ble han dømt for lands-
svik og måtte realisere sine eiendommer. Det var Erstatningsdirektoratet som
foresto salget. Pristaktsen i 1949 ble på 442 000 kroner.

Det kom mange henvendelser angående eiendommen, men bare tre faste
bud. De var fra Gustaf Rabo, Axel Bruun og forstkandidat Leiv Haaland, Oslo.
Alle tre erklærte at de ville bosette seg på eiendommen hvis de fikk konsesjon.
Advokat Simonsen festet seg ved Rabo, men Fredriksen ville helst selsettil
Bruun som han også hadde andre forretninger med. Drangedal skogutvalg
behandlet konsesjonssøknaden fra Bruun i møte 23. august 1950. Skogutvalget
karakteriserte Brødsjø som en meget verdifull skogeiendom med store fram-
tidsmuligheter. Skogutvalget innstilte på at staten overtok eiendommen, for
derved å søke jevn drift gjennom året til fordel for arbeidslivet i bygda. Hvis
staten ikke ville overta eiendommen, delte skogutvalget seg i to oppfatninger.
Flertallet på to gikk inn for å avslå konsesjon da det var flere innenbygds
kjøpere som ønsket å kjøpe eiendommen. Mindretallet på én innstilte på at
Bruun fikk konsesjon på visse betingelser slik at eiendommen kunne holdes
samlet. I formannskapet og herredsstyret ble det også flertall for å be staten
om å overta eiendommen. Synspunktene og argumentasjonen var helt parallell
til Aase-Vølstadsaken, men i Brødsjøsaken skulle det komme til å bli en
større debatt rundt hvorvidt eiendommen burde stykkes opp eller holdes
samlet.

575

--- 578.jpg ---
Det var mye skog, og det fantes dem som mente at mye av dette burde legges
til skogløse bruk i bygda. Brødsjø ville være en bra gård sjøl om skogen
ble redusert til 10 000 dekar. Et kjøpelag av småbrukere i Kroken ble dannet,
og disse ville at herredsstyret kjøpte eiendommen og utparsellerte den til
skogløse småbrukere. Kjøpelaget besto av 20 oppsittere i Kroken. Brukseier
Nils Heldal var hovedinteressent i kjøpelaget. Han eide Kammerfoss Bruk 1I
Sannidal, var viseformann i Unions styre og eide dessuten en av Drangedals
største eiendommer (Heldal med ca. 18 000 mål skog). Nils Heldal ble utsatt
for mye sladder og mistanke om at han var med i interessentskapet for å til-
tuske seg hele eiendommen. Andre medlemmer av kjøpelaget avviste blankt
dette, for sannheten var at Heldal måtte overtales til å gå med i laget. Den
17. november 1949 kunne kjøperlaget legge fram kjøpetilbud som dekte pris-
taksten og omkostningene med bankgaranti. Tor Lundtveit gikk i et avisinnlegg
fra september 1950 sterkt inn for at skogen ble gitt til gårder i Kroken. Det var
mange gårder som ikke ga tilstrekkelig livsgrunnlag for en familie. Skulle de
få mer skog, måtte de få det fra Brødsjø. Etter at saken om salg av eiendom-
men hadde vært til behandling i Drangedal Arbeiderparti, der stemningen var
sterkt imot at eiendommen skulle deles opp, gikk kjøpelaget inn for å overta
eiendommen samlet med tanke på å drive den som en enhet. Dette gikk de
seinere bort fra igjen.

Det var stor interesse for brødsjøsaka i Drangedal. Konsesjonsspørsmålet var
det vanligste samtaleemnet i Stranda før herredsstyrets behandling av saken
lørdag 23. september 1950. I herredsstyret var det også en god del tilhørere,
blant annet Axel Bruun og hans advokat. Bruun hadde møtt opp med en flott
driftsplan for skogen og et tilsagn om at han var villig til å selge to skog-
stykker til småbrukerne i Kroken, Vardefjell og Wefallstykket. Ikke alle
drangedøler ønsket at kjøpelaget i Kroken skulle overta eiendommen. Blant
papirene i saken var en protest fra 32 oppsittere i ytre Kroken mot at kjøpe-
laget fikk overta Brødsjø. De mente et slikt kjøpelag ville ha vanskelig for
å samarbeide, og at drifta i skogen derfor ville bli vanskeliggjort. Det var
risiko for at noen av interessentene ville hogge ut skogen på kort tid. Dermed
var de trygge arbeidsforholdene i skogsdrifta borte for framtida, og nettopp
arbeidsplassene var det disse protestantenes var opptatt av. Hovedinteressenten
hadde dessuten så mye jord og skog i bygda fra før, at de ikke var enige i at
han ervervet enda mer. De 32 undertegnede mente at eiendommen burde få EN
eier, helst forstlig utdannet. Eiendommen hadde gjennom 40 år vært i stadig
handel, og burde nå få EN eier som ville bosette seg på eiendommen og legge
ned hele sin arbeidskraft der. Eiendommen trengte ro, varige og stabile arbeids-
forhold, var deres melding til herredsstyret. En av interessentene i kjøpelaget,
Tor Lundtveit, hadde også oversendt en liste til herredsstyret. Denne var under-
skrevet av 157 kvinner og menn i Kroken, som var utarbeidet for å gi inntrykk
av folkemeningen i Kroken. Her var budskapet at kjøpelaget burde få overta
eiendommen. Det var bare en liten klikk som var mot dem, hevdet de.

Det ble flere lange og kraftige debatter i herredsstyret om saken. Argumentene
var velkjente. Det ble hevdet at oppstykking av skog slik at flere fikk egen eien-

576

--- 579.jpg ---
dom var et middel til å holde ungdommen i bygda.”Ein og tjuge tiltaksame
småbrukarar og skogsarbeidarar har med idugt strev skaffa til vegar kapital til
kjøp av skog til bruka sine i det frie marked. Med sterke og fine band blir dei
dermed knytta til heimane og bygda, og menneske får tru på menneske, medan
livet legg seg naturleg i former som er i samklang med mennesket sin trong til
å ha eit omkverve for emner og krefter”, skreiv Halvor A. Haugland i et inn-
legg I avisen Vestmar høsten 1950. Et motargument var at det ble mange små
skogeiere, og ungdommen ble lei av å måtte gå fra den ene skogeieren til den
andre for å få et par dagers arbeid. Av hensyn til arbeidsforholdene måtte en få
store enheter og rasjonell drift. Dessuten tilsa hensynet til hele samfunnet at
en måtte få inn mest mulig skattepenger. Innen Arbeiderpartiet var det delte
meninger om oppstykking til småbrukere. I denne saken gikk de klart inn for
at staten skulle overta eiendommen, og de mente forholdene lå bedre til rette
her enn i Aase—Vølstadsaken.

Eiendommen ble solgt til Axel Bruun. Han flyttet dit, men fikk ikke konse-
sjon. I 1953 benyttet staten forkjøpsretten. Landbruksdepartementet ville drive
eiendommen som en rein statsskog under forstmessig ledelse og etter alminne-
lige prinsipper for drift av statsskoger. Eiendommen grenset til Gjerstad-
skogene i Gjerstad og Nissedal kommuner som også var eid av staten. De to
eiendommene utgjorde en naturlig avgrenset enhet.

Henneseid

Staten, ved Statsskog SF, har to eiendommer i Drangedal, Brødsjø statsskog
og Henneseid statsskog. Henneseid statsskog er en del av den gamle stor-
gården Henneseid. Skogen ble delt fra i 1911 og ble kjøpt av staten i 1917.
Staten kjøpte skogen av Mariken Olsdotter. Hun var enke og reiste til Amerika
med barna. Datteren Aslaug ble igjen. Hun var gift med Ola Skotvedt, som
kjøpte gården i 1923. Han solgte de 644 målene med skog som var igjen, til
Olav Henneseid i 1988.

Henneseid statsskog er på 13 700 dekar, hvorav 12 076 dekar produktivt areal
og 921 dekar fiskevann. I 1950-åra var det høysesonger med vel 5 000 kubikk-
meter som rekord innmålt tømmer. Seinere ble balansekvantumet satt til rundt
3 000 kubikkmeter. Statsskog har alltid drevet forstlig godt og skogen har vært
en god arbeidsplass.

Eiendommen Henneseid vestre ble i 1950 solgt fra skipsreder Toralf Holta til
Drangedal kommune. Holta holdt igjen Eftan og Sageistykket som ligger i
nordenden av Henseidvannet, og som i dag eies av Bjørn Holta. Kommunen
satt med eiendommen, jorda og heimeskogen, til 1955, da de solgte den til
Olav Henneseid. Kommunen satt igjen med ca. 3 000 mål skog. Disse ble solgt
til Olav Henneseid i 1960. :

Olav Olsen Henneseid hadde Henneseid østre til 1924, da han solgte den til
malermester Wågård fra Oslo. Han hadde den til 1947. Kommunen fikk tilbud

S

--- 58.jpg ---
Bustrak skole som ble bygd etter at den forrige skolebygningen brant i 1913.
Bildet er tatt i forbindelse med dugnad på lekeplassen ved skolen.

Ved flaggstanga står Magnhild T. Vrålstad og Marie G. Vogsland.

Foto utlånt av Gudrun og Dorthe Vogsland.

å arbeide for å få reist forsamlingshus. Det sto ferdig i 1906. Tengel J. Bø sto
som formann i misjonslaget fra stiftelsen til sjukdom tvang ham til å trekke seg
tilbake. Det var særlig Det norske misjonsselskap og Indremisjonen som lå
hans hjerte nær, men han var også en trofast kirkegjenger. Han døde i 1928,
85 år gammel. Bø kvinneforening ble stiftet i 1916, som en støtteforening
for misjonsforeningen. Karine Tveit var den første lederen. Foreningen var
innmeldt i Langesundsfjordens Indremisjonsselskap og Skiens krets av NMS.
Bø kinamisjonsforening ble stiftet 1 1925.

Huset som ble bygd på dugnad til Marte Knatterud. Stedet har seinere blitt
hetende ” Martesvingen”" . Foto Kjell Trygve Roalstad.

56


--- 580.jpg ---
om å kjøpe, men syntes prisen var for høy. Eiendommen ble solgt til Kristian
Hoel fra Trøgstad. Han solgte tømmer og tok ut store verdier fra eiendommen.
En utenbygds mann søkte om konsesjon på eiendommen Henneseid Vestre
da denne var til salgs i 1951. Herredsstyret innstilte på at konsesjon ikke ble
gitt, for de ville ha en innenbygds eier. Herredsstyret ønsket en nærmere ut-
redning av saken første gang de fikk den til behandling. Det endte med at kom-
munen i 1953 overtok eiendommen. Gården ble drevet av forpakter, mens
skogen ble drevet av offentlig bestyrer. Kommunen har bygd et godt veisystem
og skogstuer. Kommunen har gjort penger på begge skogeiendommene, men
tapte penger på drift av jordeiendommen. Det har vært sterk diskusjon om den
kommunale drifta, og skillet har gått mellom de borgerlige og sosialistene.
Østre Henneseid har vært kommuneeiendom siden da, men det har mange
ganger blitt reist forslag om at den skulle selges. Den første tida var det snakk
om å selge ut skog for å få til industrireising i Henseidgrenda, men dette viste
seg å være lite realistisk. Det var også forslag om å selge for å finansiere
suvdølautbygginga. Et argument for å beholde skogen var at den bidro med
gode og trygge arbeidsplasser. Eiendommen Henneseid ble en gjenganger blant
de sakene kommunestyret behandlet. Den var forpaktet bort, men fra flere
kanter kom det signaler om at det ikke var en kommunal oppgave å drive
gårdsbruk. Flere ganger foreslo de borgerlige partiene salg av hele eller deler
av eiendommen, men AP og SV gikk imot. De som ikke ville selge, mente
at kommunen burde ha områder den disponerte, med tanke på allmennheten, til
tomter og friluftsliv med mer. Eiendommen ble solgt i 2003, og er nå 1I
privat eie. Etter det eier Drangedal kommune ingen jord- eller skogeiendom-
mer.

Lensegrav

Skogeiendommen Lensegrav ble i 1983 avertert til salgs. Det var en av de
større skogeiendommer i bygda, eid av Kammerfoss Bruk A/S. De kjøpte den
i 1929 da Drangedal kommune gikk konkurs. Eiendommen var på 11 317 mål,
hvorav 5900 mål produktiv skog. Husene besto av hovedbygning, flere mindre
uthus, fire hytter og en garasje. Disponent Nils Heldal jr. så at de ville vurdere
om det ville være hensiktsmessig å selge eiendommen når et pristilbud forelå.
Priskravet var på tre millioner kroner, og en kjøper ville måtte innrette seg etter
bo- og driveplikta. Egil Arnt Bjørnsen kjøpte eiendommen og søkte om konse-
sjon. Etter stor debatt gikk kommunestyret inn for at Bjørnsen skulle få konse-
sjon. Drifta er basert på skog og kyllingproduksjon. Kyllingene föres opp til
slakt. Bjørnsen er bygdas største kjøttprodusent i antall kilo.

578

--- 581.jpg ---
Skarp må
eggen være!
Tjostolf Sætre
drar slipe-
steinen for
broren Jørn
på Feset.
Foto Per Naas.
Foto utlaånt av
Halvor T.
Nordbø.

Nytt hamskifte i jordbruket
Det meste ved det gamle

Tida etter krigen var ei god tid i mange grender og bygder. Grendeskolene
var der fortsatt, og butikkene og poståpneriene. Det var ikke store foran-
dringer når det gjaldt handel i grendene. Det var fortsatt mange landhandlere,
og de solgte et vidt spekter av varer. Flere hadde også andre servicetilbud
knyttet til butikken, som for eksempel Tomas Flom. Han dreiv telefonsentral
til denne ble nedlagt ved automatiseringa i 1957 og han betjente Vefall post-
åpneri. Luggens var et sentralt sted mens det var mye trafikk på Toke. Etter
hvert ble det stillere. Borghild Vrålstad dreiv butikk i Homleidgrenda fra
1937. Under krigen bygde hun et tømmerhus med butikk i 1. etasje og bolig
I 2. etasje. I starten tok de imot smør fra gårdene i bygda og solgte videre
til grossister i Skien og Arendal. Ett og annet griseslakt ble også innlevert.
De solgte parafin, kunstgjødsel og kraftför i mange år. Butikken var et knute-
punkt og treffsted, sammen med skolen og postkontoret som lå like i nærheten.
Det var kveldsåpent fra krigens slutt og i mange år framover. Ved 18-tida kom
bussen fra sentrum med posten, og da var det bestandig mye folk. Moro var det
når påske- og sommerturistene fra byen kom innom på besøk, særlig fordi
mange var utflytta sambygdinger eller etterkommere av disse.

Det var rimelig godt med arbeid, og foreningslivet blomstret. Det var aktivitet
på bedehus og ungdomshus. Melkerampene var samlingspunkter, der postkas-
sene hang og rutebilene stoppet. Bøndene og småbrukerne måtte dit to ganger
om dagen for å levere melk og hente tomme spann.

Etter krigen var det så godt som slutt med husmenn, bygselmenn og leilend-
inger. Plassen Moen på Henseid hadde husmannskontrakt helt til rundt 1980,

579

--- 582.jpg ---
Torbjørn
Eikhaugen
hogger ved,
90 år gam-
mel. Hele
livet hadde
han hentet
utkommet sitt
i drangedals-
skogene.
Foto

Alf Engeset.

og det var den siste i området. Forholdet var spesielt fordi Moen var husmanns-
plass i statsskog. Leia var 20 kroner året. Ellers var plassene solgt til sjøleier-
bruk eller lagt ned, og den sosiale utjevninga hadde ført til at skillene stort sett
var borte. I mellomkrigstida var det sosiale systemet på bygdene i oppløsning
og 1I etterkrigstida har det dannet seg et helt nytt mønster. Håndverkerne ble
utkonkurrert av kjøpevarene. Lærerne fikk på langt nær den sosiale status som
førkrigslærerne hadde. Det ble færre skoler fordi det ble færre barn, og det ble
færre unge. I smågrendene der en for åtte-ni år siden kunne treffe på 20—30
ungdommer en lørdagskveld, var en nå heldig om en traff på en enslig mann
eller to, fortalte en drangedøl i 1954 til Telemark Arbeiderblad. Kanskje var han
vel pessimistisk på det tidspunktet, men i løpet av 60-åra kom utflyttinga og de
store forandringene for fullt.

Mønsteret var fortsatt sjølforsyningsbruk, med så allsidig produksjon som
mulig. I 1959 oppga 94% av brukerne at de ikke solgte produkter, verken regu-
lært eller tilfeldig salg. Knut Brosdal forteller om drifta på heimgården 1I
Brosdalsgrenda at de dyrket poterer, kål og litt korn. Under krigen dyrket de til
og med hvete, men egentlig var det ikke klima for det. De hadde to-tre kuer,
sauer og hest. Hesten ble beholdt til i 80-åra, da var det ingen andre dyr igjen
på gården. Det var lite jord i grenda, så det ble dyrket opp stykker over mot
Kleppsvann der de hadde høy. De slo også i utmarka, satte høyet i stakk og hen-
tet det om vinteren. Alle gårdene i grenda dreiv allsidig, men ingen av dem
hadde seter. Det meste av produksjonen var til sjølforsyning, men smør og litt

5680

--- 583.jpg ---
Terrengløp på Heldalssletta våren 1965. Melkerampa ble brukt til start
og seinere premieutdeling. Helt til venstre med hatt står Steinar Kristiansen.
Han var lærer og en ildsjel i det meste av fritidsaktiviteter for barn og

unge i grenda. Helge Haugland er tidtaker. Karl Heldal er nr. tre fra venstre
blant de startende. Foto Geir Brødsjø. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

slakt ble solgt. Tiltaksnemnda gjennomførte en analyse av bygdas næringsliv
i 1946, og de fant ut at familiebruk på rundt 40 dekar med nok kulturbeite
ga størst utbytte, forutsatt at eieren kunne skaffe seg arbeidsmuligheter i vinter-
halvåret. I Drangedal, med små og oppstykkede jordarealer, var forholdene
dermed annerledes enn andre steder på Østlandet der større enheter ga større

utbytte.

Samlingsplass

Hugser du den gamle bjørka,
der som mjælkebukken sto
med ein kvilestein ved si'a
som bestandig va”' så go',

å sitte ned på.

Der på bjørka hong ei kasse.
Ho la Gudmund posten i
når han kom frå ”Apneriet”
på sykkel eller ski,

før klokka fire.

Der ved bjørka

møttest ofte

di som budde der omkring
for å prate med hinannen

p

om så mange, rare ting,
som sto iI bla'e.

Det va' Jørgen og Kristoffer,
det va' Harald, Ola, Lars

og bestandig kom di inn på

ting som hente langt te'bars
ein gong I ti'a.

Kom 'kje Jørgen på kvarteret
som han bruka komme på,
blei de andre litt urolig.

Hå e' det som har hendt'n nå?
E' han då'li.

Per Høidalen


--- 584.jpg ---
Husstellkurs på Bø. Fra v.: Anne Gorine Bø, Marte Rønningen,

Gunhild Gryting, Mari Bø (Sydtveit), Johanne Østbø, Mari Dahle (Brosdal),
Malla Tveit, Anne Tveit, Borghild Halvorskås (Nordbø), Dorthe Ringen
(Blomstadli), Tone Kråkenes (Vogsland), Johanne Dahle (S$ollid).

Foto utlånt av Dorthe Bø/Drangedal Historielag.

Kvinnfolkarbeid

Husmoras arbeid i de første etterkrigsåra var som det hadde vært før krigen.
Det var tungt og slitsomt og omfattet et mangfold av gjøremål. Etter som flere
og flere fikk innlagt vann og strøm og nye maskiner kom inn på kjøkkenet ble
arbeidet lettere. Husene ble også lettere å stelle og det ble mer å få kjøpt av klær
og mat. Denne utviklinga tok mange år, og skjedde til ulik tid hos ulike sam-
funnsgrupper. Liv Karine Straume giftet seg i 1947, og hun og mannen hadde
en husholdning som var ganske vanlig på den tida. Mannen hennes arbeidet I
statens skoger og kom stort sett heim om kveldene, i motsetning til mange
skogsarbeidere som lå borte hele uka. De hadde sauer og høns. På det meste
hadde de bortimot 100 høns og solgte egg både til eggsentralen og til privat-
personer. Hun hadde ansvaret for hus og heim og det meste av dyrestellet.
Seinere arbeidet hun som heimehjelp i grenda, og hun plukket jordbær om som-
rene. Denne kombinasjonen av lønnsarbeid og gårdsdrift eller i hvert fall dyr-
king av en del matvarer til eget bruk, var i ulike variasjoner typisk for store
deler av landet på denne tida. Bærplukking, jakt og fiske ga også viktige bidrag
til føda. Bortsett fra jakt og fiske falt mye av arbeidet på kvinnene. De var mer
heime og kunne ta det daglige stellet av jord og dyr.

Maja og Alf Haukøya bodde i leiligheten på Sannes skole, og hadde bare jord
til litt hagebruk. Om maten forteller hun: ”Vi dyrka mye poteter og grønsaker

og hadde bærbusker, plukka masse bær i skauen. Alf laga ei stor kasse for bæra

582

--- 585.jpg ---
Fra dagboka til Herman Dahle

”Tirsdag den 15-12-1964. Klart veir — 5 gr. Formid-
dag kjørte eg ut 4 møklass. Eftermiddag har eg
høgge noka bjørkar utenfor dei store furene i
rukåsdalen. Mariken har baka lefser i dag. I kvel var
Mariken nor til Posmyr. I dag døde G. J. Hambro
ner 80 år gamma! (Stortingspresident Hambro).”
”Onsdag den 16-12-1964. Halvklart veir — 5 gr.
Formidag kjørte eg ut 4 møklass. I eftermiddag
kasa eg noko bjørk og høgg litt. I kvel var eg ned
etter posten og så var eg inn til Hanna og Kristian,
eg fekk Hanna til å kløppe meg i kvel”.

” Søndag den 24 — |- 1965. Sjya og gråt i veiret —
2.1 dag kl.9 døde Sjørsill Englands store statsmann
Sjørsill var over 90 år. Winston Churchill. Vår tids
største statsmann er død 90 år gammal. | eftermid-
dag var eg ned til Nerbø og henta noka saker og — Mariken (født Homleid) og Herman

ting for Kristian Aamaas som eg skal sende borttil ' Dahle. Begge født i 1901.

ham i mårgnen til Porsgrunn. Fred Anton Mayer ble — Foto utlånt av Olav Lohne.

Norgsmester i dag i Arndal”.

”Torsdag den I 1-2-1965. Klart veir Å gr. + 6.1 dag

har eg slakta en stor okse for Venhil og Odvar Teigen på Dekkane. Mariken har vore på helse-
lagsmøte i Norbø hoss Signe og Sverre.”

”Onsdag den 3-3-1965. Klart veir —15 gr. Formidag stelte eg i stann vekutta og fekk den bort i
sjolet.”

”Fredag den 12-3-1965.Klart veir —13 gr.! dag har eg slakta 2 grisar og en stor okse på Langemo.”
”Lørdag den 27-3-1965. Her har snøa litt i dag —2 gr. I dag har eg vore oppi skogen og høgge
sagtømmer. I kvel var eg og Klara på Samvirkefest på Elvarheim. Arsmøte i Samvirkelaget”.
”Mandag den 29-3-1965. Klart veir med sterk vesta kuling + 6 i dag tileg + 15 gr. om dagen. I dag
har Torval Nerbø kjørt resten av sagtømmeret mitt, og så kjørte han noka velass. Betalte Torval
Kr. 150 for 2 dagsverk”.

”Mandag den 26-4-1965. I dag har eg slakta 3 grisar for Kristine og Hans Blomstalia. Eg kjørte
motorsykel.”

”Onsdag den 28-4-1965. Ja i dag fyller eg år i jen, tenk alt 64 år tiden går og vi med. Mariken og
Klara har vore på en matlagingskurs i Homleid bedehus. Jeg var nor på duken og kaba noka bjør-
kar og målte dei opp”.

”Torsdag den 20-5-1965. I dag har eg vore oppe med skaustua og planta gran og fure. Mariken
var med med formidag. I dag såde Mariken gulrøtane.”

”Mandag den 24-5-1965. I dag har eg stelt med jere uti kulturhavna og så har me kjerna smør.'
”Fredag den 4-6-1965. I eftermidag slepte me kuene, og så har eg passa på kuene en stunn. I kvel
tok eg meg en kjørtur opp på Fjåkesunnheia til veistua der med hesten min Rosa”.

”Torsdag den 8-7-1965. I kvel avsjilta eg motorsyklen minn H 16104

”Onsdag den 16-2-1966. Tileg i dag var eg ned til Nerbø til rutebilen med smør til Meiriet i
Drangedal. I eftermidag har eg stelt på veien bort til bekken. I kvel var eg ned til Nerbø til rute-
bilen og henta motorsaga som komm i frå Vrålsta maskinforetning”.

” Fredag den 29-4-1966. I dag såg me svala. Her er stor snø at enu så det blir sein vår”.

” Mandag den 16-5-1966. Såmårfjøsbakkane er ganske bare nu det ligger en snøkant ovenfor den
gammle veien ut med lysestolpen. Nedover fetekåsene og fetane er det meget snø igjen, og
utover fetelien ligger det ganske sidekt med snø enu”.

”Tirsdag den 9-8-1966. Eg reiste i dag ved 10 tiden då eg var ferdig med dei 2 smørkjernene som
eg drog før eg reiste av sta på møltheia. Eg for opp til Haglehaug og opp til Fjelmanskarkjenna
og komm ned til et ytre Furvanna reiste ut i enden på vanne der og reiste over på den andre
sia av Furvanna var bortover i mot Mørkvann, og så for eg norover og kom at ved melomvae og
for over der og opp beinbrotdalen og over med Asberslåtta om Løkane og Tremyr og hjemm.
Eg fant en 14 liter med mølter. Eg var trøtt då eg kom hjem.

”Tirsdag den 20-9-1966. Formidag kjerna eg og Mariken smør. I eftermidag har eg høgge 3 furer
nede på fetane. I kvel var eg ned efter posten. ”

” Søndag den 18-12-1966.Ved 4 tiden i eftermiddag reiste kuene våre til Andelsslakterie i Skien.
Så nå har me ikke kuer lenger. Ja nå har eg og Mariken hat kuer og oksar og dreve med dette i
20 år” Og seks dager seinere skreiv han: ”Ja så er det julaften i jen den første julaften me ikke
har kuer i fjøset så det var så stil og rart. Ja det var så tomt og trist og se inn i fjøset efter at
kuene hadde reist or fjøset”.

”Onsdag den 10-5-1967. I dag så me svala.”

”Tirsdag den 5-12-1967. Formidag fila eg en sag. I eftermidag har eg vore oppi hålfurkolen å tøna
ut i ospa der. I kvel var eg og Mariken ner til Karen Rosland å såg på fjernesyn.”

W
[ø e]
t)

--- 586.jpg ---
Ingeborg
Håstul
baker lefser.
Foto utlånt
av Ingeborg
Håstul/
Drangedal
Historielag.

som han bar på ryggen. Han var også med på elgjakt og fikk litt kjøtt. Ellers
fiska han mye med garn, fikk tryte, aure, røye og sik. Jeg laga sikkaker.
Fra familien til Alf på Haukøya fikk vi litt saue- og grisekjøtt. Særlig populært
var det når vi en sjelden gang fikk skinke eller fenalår. Melk og fløte kjøpte
vi på gårdene”. Klærne var også heimelaga. Hun sydde klær til barna på en
gammel Singer tråmaskin, og hun lappet, stoppet og strikket mye. I 1947 fikk
de innlagt vann. ”Badekaret sto i 2. etg., rett over vasken og pumpa i 1. etg.
Alf laga hull i taket og monterte slange så vi kunne pumpe opp kaldt vann. Vi
varma vann på ovnen, og så kunne vi bade. Vannet rant gjennom en slange og
ut i vasken i 1. etg.”, forteller Maja Haukøya. Strøm fikk de i 1952, og da kjøp-
te de en komfyr. Etter hvert fikk de også vaskemaskin, varmtvannstank, kjøle-
skap, elektrisk pumpe og fryseboks.

Innlegging av strøm og vann tidfestes ofte til mellomkrigstida. Slik var det
ikke på småbruka i mange utkantstrøk. Omtrent halvparten av gårdsbruka 1I
Norge var uten strøm og vann etter krigen. I Drangedal hadde 85% av hushold-
ningene elektrisitet i 1946, mens bare 34% hadde innlagt vann. Den største
lettelsen i nyere tid var den å få innlagt vann, fortalte Marie Mofossbakke som
opplevde dette i slutten av 40-åra, og mange ville sagt seg enige med henne i
det. Å slippe den tunge vannbæringa både til hus og fjøs lettet kvinnenes arbeid
mye. Straks etter krigen ble det reist krav om å få offentlige tilskudd til vann-
forsyning i heirmene på landsbygda, og fra 1949 kom en statlig stønadsordning
i gang. Tilskudd ble gitt både til fellesanlegg og enkeltanlegg. Fra 1950 til 1955
var det ferdigbygd og planlagt 116 vannanlegg med statstilskudd i Drangedal
kommune. Det var fortsatt mange heimer som ikke hadde innlagt vann.

I dagboka si fra 1964 og 1965 skriver Herman Dahle om hva kona Mariken
gjør. Hun var husmor og bondekone på en mindre gård. Fra september til
november kjernet hun smør, plukket tyttebær, kokte saft og syltetøy, hun sydde
om ei kåpe og vasket hus og klær. Sammen med Herman grov hun opp poteter,

584

--- 587.jpg ---
]

til sammen 25 tønner. Sammen kokte de også grisepoteter og kjørte ved. I
slutten av november reiste hun til Skien og handlet. I april brygget hun øl og
bakte sandkaker og smultringer. Det var nok påsken som sto for døra, og det
er verdt å merke seg at hun brygget øl og bakte småkaker omtrent som til
jul. Hun arbeidet altså både inne og ute og hadde en type husholdning der både
kjøpevarer og heimeprodusert mat ble brukt. Det var visse forskjeller på
arbeidet for husmødrene på større og mindre gårder, og for dem som bare hadde
en liten jordlapp. I prinsippet var arbeidet med reinhold, matlaging og klesstell
mye av det samme, samtidig som det var variasjoner. For husmødrene på
gårdene tok arbeidet med slaktet flere uker om høsten. Flesk ble saltet i tønner
og fat. Kjøtt og kjøttmat ble hermetisert i store bokser. Det var mye arbeid
og vanskelig å få dem helt tette. Ufarlig var det heller ikke. Under krigen
eksploderte en hermetikkboks under oppvarming og førte til at en person
mistet synet på det ene øyet. Sjøl om mange arbeidsoppgaver etter hvert ble
lettere og enklere, fortsatte mange med de tilvendte arbeidsoppgavene og levde
omtrent som før.

Elektrisiteten ble først brukt nesten bare til belysning, men den la grunnlaget
for innføringa av den elektriske komfyren fra 40-åra og kjøleskapet som
ble vanlig fra ut i 50-åra. Forskjellene var imidlertid store, og mange steder
drøyde det flere år før de investerte i slike ting. Dagboka til Herman Dahle
forteller om da de fikk kjøleskap og komfyr på Brusli: ”Onsdag den 28-4-1965.
Ja i dag fyller eg år i jen, tenk alt 64 år tiden går og vi med. I dag komm Helge
Lindtveit og Jørgen Elefskaas her opp med et kjøleskap til Klara, som dei mon-
terte opp oppå gangen. Mandag den 24-5-1965. I dag formidag kom Jørgen
Bostrak med den elektriske komfyren til oss, den heter Lillemor REX. Kom-
fyren kosta kr 730”.

Fellesløsninger var svært aktuelle, både når det gjaldt de før nevnte vann-
anleggene, vaskerier og fryserier. Det var ingen som tenkte seg muligheten
av at hver heim skulle ha vaskemaskin og fryseboks den gangen, men tekno-
logien var der og den kunne utnyttes hvis man gikk sammen om utgiftene
og bruken. Drangedal Husmorlag begynte i 1948 arbeidet for å få til et felles-
vaskeri i bygda. Det var stor interesse for saken. Vaskeriet var tenkt lagt til
meieriet. For å få dannet et andelsselskap som grunnlag for vaskeriet, trengtes
det 40—50 interessenter. I mai 1948 reiste 55 representanter fra Drangedal til
Tønsberg for å se på fellesvaskeriet som Tønsberg meieri dreiv. Det var hus-
mødre fra alle kanter av bygda, og meieristyret. Det var vanlig at felles-
vaskerier ble lagt til meierier, for der var det vann og damp og vaskeriene ble
dermed billigere i drift. Melkerutene kunne også brukes til frakting av tøyet.
Det var i ytterkantene av bygda de ventet størst interesse, da gårdene hadde
mest vask og minst arbeidshjelp. Tørdal Bondekvinnelag engasjerte seg I saken
nettopp med denne argumentasjønen. Drangedal meieri hadde et rom ledig,
men det var muligens for lite. Derfor begynte interessentene å vurdere andre
muligheter, og de fikk lokaler i kjelleren på Strandkafeen. Dette lokalet lå så
nær meieriet at de kunne bruke dampen derfra. Husmorlaget satte i gang med

585

--- 588.jpg ---
Ingebjørg Heldal
vasker klær for
hånd. Kanskje de er
lagt i bløt og klare
for vaskemaskinen
som synes til venstre
på bildet?

Bildet er fra slutten
av 60-åra.

Foto Svein Heldal.
Foto utlånt av
Roar Brødsjø.

registrering av mulige andelseiere, som det trengtes 200 av. Om det var for få
interessenter som meldte seg eller andre vanskeligheter som oppsto, så ble i
hvert fall ikke prosjektet realisert. I 1950-åra ble det lempet på de importre-
striksjonene som hadde vært på vaskemaskiner, og flere skaffet seg maskiner
til heimebruk. Det trengtes strøm, men det var faktisk dem som hadde vaske-
maskin før de fikk innlagt vann. Sjøl om de bar vann, lettet vaskemaskinen
arbeidet. Med den økte bruken av lettere tekstiler som bomull og syntetiske
stoffer, som for så vidt hadde gjort sitt inntog langt tidligere, men som på grunn
av krise og krig ikke hadde blitt så vanlige.

Fryseboksanlegg ble etablert mange steder, for folk måtte ha dem i rimelig nær-
het hvis de skulle kunne ha større nytte av dem. Mange slike anlegg ble plas-
sert i tilknytning til en landhandel, og interessentene kjøpte seg inn som andels-
havere. På Neslandsvatn ble det i 1958 bygd et bokseanlegg mellom posthuset
og melkeutsalget. Det var 50 bokser på vel 100 liter hver, og 30 av dem ble
solgt med en gang andelene ble lagt ut, mens resten ble leid ut. Samvirkelagene
i Kroken og Tørdal hadde også slike frysebokser, og det fantes anlegg på
Henseid, hos Gudmund Aakre på Luggens, hos A. Øverbø på Bostrak og sik-
kert enda flere steder. I Prestestranda var det bokseanlegg ved Drangedal
Aktiehandel. Med tilgang på fryseboks ble det slutt på å salte ned og herme-
tisere kjøtt. Grønnsaker og bær kunne også med fordel fryses. Det gjorde opp-
bevaringen av mat enklere, men det var også ulemper med slike felles-
anlegg. Ikke alle var like nøye med å pakke varene ordentlig inn, og de som
hadde bokser nederst kunne oppleve at det rant både blod og bærsaft ned på
deres varer. Noen lot være å hente varene sine og maten kunne bli liggende i
årevis. Dette var ikke minst et problem når folk for eksempel døde og ingen
overtok ansvaret. Mange brukere var redde for å bli innelåst og fryse i hjel i

586

--- 589.jpg ---
Karen Marie Naas,
født Kabbestul
(1883—1966).
Typisk hverdags-
påkledning for
eldre kvinner.
Bildet er tatt i
1958 i tunet på
Oppistua Naas.
Foto Per Naas.
Foto utlånt av
Halvor T. Nordbø.

E - å
,——'—W— $

F "R

bokseanlegget, så barna ble ofte satt på vakt utenfor når mor eller far skulle inn

- og hente varer. Fellesanleggene ble stort sett etablert i 50-åra, og det var ikke
så lenge de var i bruk. I 60-åra ble heimefryserne vanlige, og da ble det raskt
mindre interesse. I 1949 hadde 41% av brukene innlagt vann og utslagsvask på
kjøkkenet. 39% hadde vann i fjøset. Mens 79% hadde elektrisitet til lys, var det
bare 44% som brukte elektrisitet til matlaging. I 1959 hadde 12% av brukene
bad, 62% hadde vaskemaskin, 18% hadde kjøleskap, 27% hadde støvsuger,
55% disponerte fryseboks (eid eller leid).

Etter krigen var det mangel på alle slags materialer og både gamle teknikker og
oppfinnsomhet kom til god nytte. Blant annet brukte folk store hvetemels-
sekker med kardet ull inni til dyner. Sekkene ble delt opp i flere rom som så
ble fylt med ull slik at det holdt seg på plass i hele sekken. Disse ble kalt for

Mari O. Ettestad

i 1952, på vei fra
fjøset. Barnebarnet
Halvor T. Nordbø
til høyre.

Foto utlånt av
Halvor T. Nordbø.


--- 59.jpg ---
Det ble dannet en kristelig ungdomsforening etter en vekkelse i 1933, Bostrak
kristelige ungdomsforening. Denne var ikke tilsluttet noen bestemt organi-
sasjon, men arbeidet både for frikirken, indremisjonen og misjonssambandet.
Medlemmer av denne foreningen tok, sammen med andre, på seg å bygge tre
hus på dugnad. Marte Knatterud ble enke da hun hadde fire barn og var gravid
med det femte. Ungdommen på Bostrak bygde hus til henne. De fordelte seg
på arbeidsgjenger, og de andre bygde hus til Nils og Marie Borgodden og til
Jens og Gudrun Skjelbreid. Det var dårlige tider, og de hadde ikke midler.
Tømmeret ble gitt gratis av bøndene, sagbrukene skar det gratis og alt arbeidet
ble gjort på dugnad av ungdom og arbeidsfolk i grenda. Dugnadsånden har i det
hele tatt stått sterkt på Bostrak, og innsatsen har kommet både enkeltpersoner
og ulike grupperinger til gode i åras løp.

Den Evangelisk Lutherske Frikirke

I 1880-åra reiste det flere frikirkepredikanter i bygda. I Kragerø var det alle-
rede dannet frikirke med stor tilslutning. I 1886 brøt det ut en vekkelse 1I
Drangedal, den største som skal ha vært. Mellom 10 og 20 personer 1I
Drangedal meldte seg ut av statskirken og inn i Kragerø Frikirke. De dannet
en egen avdeling i Drangedal og arbeidet nokså sjølstendig, selv om de sto
under Kragerø menighet. I begynnelsen samlet de seg i private hus, men ønsket
om en egen kirke ble fremmet tidlig. I Tørdal kom frikirkemenigheten noe
seinere, i 1889. I 1899 oppfordret Kragerømenigheten sine medlemmer 1I
Drangedal om å organisere seg som sjølstendig enhet, og det ble gjort. Fra
1. januar 1900 var menigheten sjølstendig med Olav E. Tveit som forstander.
Frikirken fikk egne hus i Drangedal og på Bostrak. 1. pinsedag 1900 vigslet de
sin kirke i Kjeåsen. Denne ble hovedkirke for menigheten i 70 år framover.
Det var et enkelt hus med enkel standard. I 1914 ble så kirkehuset på Bostrak
innviet. Frikirken var også medeier i visse bedehus, blant annet Bergane.

Hovedskillet mellom Den Evangelisk Lutherske Frikirke og Den Norske Kirke
er kirkeordningen. Frikirken mener at det er de som er døpt og bekjenner troen
som skal ha styringsrett i kirken, og at kirkestyret ikke er en sak for myndig-
hetene. Om det ikke var noe direkte motsetningsforhold mellom kirken og
frikirken, siden de teologisk sto svært nær hverandre, ble frikirken oppfattet
som en trussel av kirken. Frikirkens agitasjon for å verve medlemmer ble
av kirken oppfattet som et forsøk på å splitte kristenflokken og ødelegge sam-
holdet.

Søndagsskolearbeidet i bygda har i stor grad vært knyttet til frikirken. Det
første man kjenner til av søndagsskolevirksomhet i bygda var i 1883. Arbeidet
har vært løst organisert, med tyngdepunkt i Prestestranda og Kjosen. Da fri-
kirken ble stiftet gikk arbeidet mer og mer over dit, særlig etter at de kunne
samle barna i eget hus. I bedehuset i Stranda har det i perioder blitt holdt
søndagsskole (Drangedal sundagsskule). Kjosen, Fjellstad og Henseid søn-

S

--- 590.jpg ---
Marie O. Tveit klipper sauer med hjelp av barna Peder, Magne
og Knut Agnar. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

stopplagg. Det var lite stoff å få tak den første tida, så sekkene kom til god
nytte. Folk kardet og spant ull til garn til ut i 50-åra, for det var lite å få kjøpt.
Karding var kveldsarbeid. Mange kvinner, særlig de med store familier, fikk
seg strikkemaskin og strikket både for egen familie og kanskje andre. Magnhild
Midtbø skal ha vært den siste som spant i Homleidgrenda. Hun strikket sokker
av heimespunnet garn til broren Erling. Han ville ikke ha noe annet i støvlene
når han var i skogen vinterstid, for ingenting var så varmt på beina, mente
han. Mens de fleste la bort spinninga så fort det ble garn å få kjøpt til en rime-
lig pris, fortsatte kvinnene nesten over alt å veve. Tidligere ble alt av heime-
tekstiler til pryd og nytte vevd på gårdene. Etter at den første knapphetstida
etter krigen var overstått ble det produsert mindre tekstiler i heimene. Det
ble mer å få kjøpt, varene ble rimeligere og nye vaner og moter gjorde seg
gjeldende. De rimelige stoffene som etter hvert kom i handelen tok ikke knek-
ken på interessen for veving utover bygdene. For mange ble veving en kjær
hobby som samtidig skaffet prydtekstiler til heimen. Etter krigen var det
ikke så mange som vevde brukstekstiler, bortsett fra de alltid populære fille-
ryene. På hver gård var det en vevstol. Vevinga sto høyt I kurs.

Melkeproduksjonen

Bruken av utslåtter har vært i tilbakegang gjennom hele århundret. Per Tveit
forteller at de slo på den tidligere plassen Helsokn i Tveitskogen helt til 1945.
Faren ville at de skulle fortsette å slå, men de yngre mente det ble for dyrt når
de regnet en pris på arbeidet. Da ble det omkring 50 kroner skippundet, og høy
kunne kjøpes for 15 kroner. I 1949 ble det brukt bare 415 dekar utslåtter i kom-
munen. Tidligere levde storfeet vesentlig av skogsbeite om sommeren. Bruken
av utmarksbeite gikk tilbake etter krigen, og tilbakegangen var særlig sterk 1
60-åra. Nye ideer om rasjonell drift og produksjonsøkning førte til at det ble
stilt spørsmål ved om dette föret var godt nok. Da utnyttinga av utmarksbeite
til melkekyr tok til å minke, ble det stor interesse for å overflatedyrke mark
til beite. I den nærmeste tida etter krigen ble det overflatedyrket betydelige

588

--- 591.jpg ---
å

Vevkurs på Tørnes skule, 1981 eller 1982. Fra v.: Magnhild Lohne,
Aslaug Lauvstad (lærer), Anna Østnå, Asbjørg Hagen, Anna Ettestad,

- Olga Austad. Foto utlånt av Olav Ettestad/Drangedal Historielag.

&
T
N
NN
R
Å
f
-

&

M A
Å A

Ruth Bergane i veven i 1966 sammen med sønnene Jon Helge,

Bjørn Rune og Øystein. Foto Eilert Kvernes. Foto utlånt av Ruth Bergane.

589

--- 592.jpg ---
arealer til kulturbeite. Med godt stell og god gjødsling med kunstgjødsel ga
disse beitene gode avlinger. Ved kulturbeite fikk en lengre sesong. For at de
høytytende NRF-kyrne skulle få nok grovför, ble kulturbeite en nødvendig del
av en spesialisert melkeproduksjon. Arealet som ble brukt til slått og beite på
innmark var på det høyeste i slutten av 40-åra. Deretter gikk det tilbake.
Kulturbeitene var svært populære en forholdsvis kort periode, for det gikk
ikke lenge før kraftför og siloför ble dominerende. Den største framgangen 1
grasproduksjonen kom da silometoden (ensilering) ble tatt i bruk. Ved silo-
metoden fikk en mer rasjonelle høstemetoder og bedre konservering. Metoden
ble tatt i bruk i Telemark i 1920-30-åra, men det ble ikke noe fart i den før
ei stund etter 2. verdenskrig. De første som prøvde seg la ned silo i dårlige
kummer uten syre, men med bedre kummer og bruk av syre gikk det bedre. Da
förhøsteren kom, førte det til en revolusjon i grasdyrkinga. 60-tallet var en
seiersgang for silolegging, og en tilsvarende tilbakegang for hesjing og bakke-
tørking. Fra begynnelsen av 1970-åra hadde storfeholdet fått den formen det
har i dag, basert på surför, kraftför og kulturbeite.

Feavlslagene, eller okseholdslagene, var viktige organisasjoner til ut i 50-åra.
De holdt en felles okse for grenda og førte protokoll over bruk og resultater.
Det var i hvert fall lag i Kjosen, på Tokestranda og i øvre Tørdal. De ble brukt
til 4500 kuer om året. Til resten av kuene ble det brukt yngre, såkalte felles-
okser. Disse kunne ofte ha dårlig arv og avkommet ble deretter. Jon Bjørn
Bergane minnes årsmøtene i Øvre Tørdal feavlslag like etter krigen. De ble
holdt på Bergane, i stua i andre etasje. Folk kom med hester tidlig på dagen og
møtet varte til langt på kveld. De pratet mye om avkommet etter oksen, og
sammenliknet hvordan avkommet ble fra gård til gård med samme okse. Han
fikk også være med til Tinn for å kjøpe ny okse en gang, da både faren og onke-
len var med i styret. Jon Bjørn var 11 år gammel og måtte få fri fra skolen. De
syklet nedover for å ta toget fra Drangedal stasjon. Da de punkterte på veien
ble det forsinkelser, men de ringte og fikk toget til å vente. Så var det tog til
Kongsberg og buss til Tinn. Der ble de traktert med solid seterkost. Oksen
Trulson ble fraktet heim på leid lastebil. Jon Bjørn skreiv stil om den begiven-
hetsrike turen. ”Bra fortalt, men noko lang”, kommenterte læreren.

Før ble det mye innavl, og det har
vært stor framgang i avlsarbeidet etter
a d sjå å o-p*psl'ag*a a aF den landsomfattende avlsorganisa-
om skal det halda kl n sjonen GENO ble dannet. I 1940—50-
gedal på desse stader: Brødsjø 3.
juni kl. 14, Lenes 4. juni kl. 9.
Henneseid 4. juni kl. 12. Lohn 5.
juni kl 9. Lat det så alle stader
bli tit godt frammøte av både
folk og fe.

Å Ut.valsjå

åra dominerte telemarkskuene. Gjen-
nomsnittsytelsen ble antatt å ligge en
del under 2000 kg pr. dyr i slutten av
40-åra. De aller fleste besetningene
var på ett-to dyr, og få var over åtte.

Herredsagronomen.

Annonse utvalgssjå 1948.

590

--- 593.jpg ---
]

Den første NRF-kua i Tørdal. Jon Bjørn Bergane kjøpte den i Hallingdal i
1962 eller 1963. Ruth Bergane holder kua. Foto utlånt av Jon Bjørn Bergane.

Raseforenklinga mot ei felles ku kom for alvor i gang tidlig på 1960-tallet. Den
nye rasen het Norsk Rødt Fe (NRF), og den skulle kombinere høy kjøtt- og
melkeproduksjon. Den første NRF kua i Drangedal kom til brødrene Henne-
seid, mens den første i Tørdal kom til Bergane. Dette var i begynnelsen av 60-
åra, og overgangen gikk raskt. Det ble organisert innkjøp av NRF fe fra Hed-
mark. Forskning og utvikling har gitt stadig mer produktive dyr. Tallet på
melkekyr har gått kraftig ned, i Drangedal som i resten av fylket. I 1907 var det
1082 melkekyr i kommunen, i 1999 var det 161. Det meste av nedgangen har
kommet etter krigen. Nedgangen i tallet på melkekyr har gått parallelt med en
sterk vekst i ytelsene fra den enkelte ku, faktisk mer enn en fordobling.

Fra 1. januar 1973 ble Drangedal Meieri sammensluttet med Kragerø Meieri
og opphørte som sjølstendig enhet. Ved avviklinga i Drangedal ble anlegget
for koking av poteter til ensilering også nedlagt. Kragerø Meieri gikk over
til tankhenting av melk. I 1976 var det tankhenting fra 19 av meieriets melke-
leverandører, og de aller fleste av disse tankene var i Drangedal kommune.
Tankene varierte i størrelse fra 300 til 1200 liter. Leverandørene sparte mye
arbeid med denne ordninga. Før måtte de ut med traktoren hver morgen, kjøre
melka til veien og hente tomme spann tilbake. Med tankhenting slapp de mange
tunge løft og handtering av spann. Overgangen til tankhenting førte til at mange
valgte å legge ned fram for å investere i det nye utstyret som krevdes. Mange
hadde også dårlige gårdsveier som ikke var egnet for de store tankbilene.

I 50-60-åra slo melkemaskinen gjennom som allemannseie i melkeproduk-
sjonen. Noen arbeidsoppgaver ble lettere, men arbeidet ble fordelt på færre
personer på husdyrbrukene. For at melkebøndene skulle få mulighet til ferie-
avvikling og til å ha noen som kunne overta ved sjukdom eller liknende, ble det

591


--- 594.jpg ---
Wenche Løyte i Fjellgårdene er en av de få som har holdt stand
som melkeprodusent i Tørdal. Foto Eilert Kvernes.

i 1967 opprettet en fjøsrøktervikarordning. Det var Drangedal Meieri, Drange-
dal og Tørdal bondelag og Straume og Henneseid bonde- og småbrukerlag som
tok initiativet. Drangedal Meieri administrerte ordningen, og det var spesielt,
for i andre kommuner var det jordstyret som var administrator. Fra 1. januar
1971 ble det innført en ordning med landbruksvikar med statsstøtte. Land-
bruksvikarordningen i Drangedal var under jevnlig diskusjon, og etter flere
år uten noen tilsatt, ble det en ordning i 1996. Administrasjonen av ordningen
ble da lagt inn under avløserlaget.

En av gårdene i kommunen hvor det har vært drevet melkeproduksjon gjennom
mange år, er Bergane i Tørdal. Gården har 43 mål dyrket jord og 1000 mål
skog. Ruth og Jon Bjørn Bergane overtok gården i slutten av 50-åra og har
drevet med melkekyr helt til 2001. De har investert og bygd opp gården over
mange år. Ruth Bergane har hatt ansvaret for fjøsstellet, og hun synes det
har vært en trivelig arbeidsplass. En stor fordel var at hun ikke trengte tilsyn
til barna når hun hadde arbeidsplassen heime. Da de overtok gården ble
det håndmelket. De hadde et sommerfjøs som det ble melket i. Det var en tung
og slitsom jobb, og etterpå måtte melka kjøles ned i brønnen. Melkemaskinen
overtok ganske raskt hos dem som hos andre melkeprodusenter. Melkepro-
duksjonen ble kombinert med blant annet skogsarbeid og noe lønnsarbeid. Jon
Bjørn Bergane dreiv sjøl i skogen, og i det arbeidet brukte han hest. Han
arbeidet også som tømmermåler og var inseminør. En slik mann/kone-bedrift
som de dreiv, ga et brukbart økonomisk utkomme.

I 1999 var det 16 driftsenheter med melkekyr i kommunen, men bare et par
som dreiv stort. Av disse hadde sju 1—9 kyr, ni 10—19 kyr. Ingen hadde over
20 kyr. De som har lagt ned melkeproduksjonen har solgt sine kvoter til de
som har satset videre. Ordningen med melkekvoter ble innført i 1996 og

592

--- 595.jpg ---
skulle stimulere til flere kyr ved færre bruk. Melkeprodusentene i Drangedal
kombinerer som regel med skogbruk. Olav Henneseid er også en av dem
som har drevet med melkeproduksjon kombinert med tømmerdrift. Sønnen
Einar driver nå på samme måten. Noen driver også kombinert jord- og skog-
bruk sammen med leiekjøring med maskiner. Steinar Straume er en av få
som driver gård på heltid i kommunen ved århundrets utgang. Han har utvidet
drifta gjennom leie av jord. Nå driver han ni gårder i tillegg til sin egen, og
det utgjør til sammen 380 mål. Der dyrker han grovför, det vil si gras. Han har
120 dyr totalt, hvorav 30 melkekyr.

Det andre hamskiftet

Den utviklinga som fant sted innen jordbruket etter 1950 fikk minst slike store
virkninger som den første jordbruksrevolusjonen, derfor brukes ofte beteg-
nelsen det andre hamskiftet om denne tida. Tidsmessig var det omtrent hundre
år imellom. Det første hamskiftet tok til ved midten av 1800-tallet, det neste
midt på 1900-tallet. Det som i korte trekk karakteriserer det andre hamskiftet
er mekanisering og fraflytting. Ved overgangen til 1960-åra begynte en men-
talitetsendring i norsk jordbruk. Det ble et mer forretningsmessig syn på det å
drive jordbruk. Behovet for ferie og fritid som andre grupper I samfunnet etter
hvert tok som en selvfølge, gjorde seg også gjeldende.

Prisen på leid arbeidskraft hadde steget sterkt siden midt i 30-åra, og dette nød-
vendiggjorde en sterk mekanisering. Leid arbeidskraft ble stadig mindre van-
lig, og rundt 1960 var det så godt som ingen ansatte jordbruksarbeidere
igjen. Mekanseringa førte på sin side til mindre behov for arbeidskraft. Noe
seinere kom også utslaget for familiearbeidskrafta. Voksne barn og andre slekt-
ninger fant seg annet arbeid, og det samme gjorde mange ganger kona på
gården. Maskinene erstattet arbeidskrafta og det ble færre folk på hvert bruk.
Det foregikk en rekke endringer i driftsmåtene. De gamle uthusene var enkelt-
hus, alle tømret og med spontak. Disse var nå stort sett revet eller bygd om. De
nye uthusa ble satt opp i bindingsverk og med moderne ordninger. Så godt som
alle fikk seg gjødselkjeller. Mekaniseringa i Drangedal skjedde omtrent sam-
tidig som i resten av Telemark, men det var nok forholdsvis seint i forhold til
andre deler av landet.

Traktorens innmarsj er kjernen i den maskinelle teknologien. Det var oppgitt
én traktor i jordbrukstellinga i 1939, men ikke hva slags. Traktoren kom inn I
jordbruket i Drangedal straks etter krigen, og da var utstyret avgrenset til plog,
harv og en henger. Snart kom silosvansen, høysvansen og skurtreskeren. Ingen
i Tørdal hadde traktor før i slutten av 40-åra. Da ble det anskaffet et par små
traktorer som dreiv med leiekjøring. På Tørdal gård ble det pløyd med traktor
allerede i 1946, men da ble det brukt en utenbygds traktor. I 1949 ble det dan-
net et traktorlag i Kjosen, med Inge Naas som traktorholder. Det var grendene
Lensegrav, Våle, Aakre, Oseid og Nås som var med. Nabosamvirke ble ansett
som et viktig middel til å løse tidas arbeidskraftproblem. Maskinstasjoner kom

593

--- 596.jpg ---
Eksempel på tidlig mekanisering, potetopptaker lagd av en Ford kardang.
Den ble brukt bak én hest, antakelig fra 1920-åra. Seinere ble den gjort om
til bruk bak traktor. Fra Ettestad Oppistua. Foto Dag Straume.

til, og fra ca. 1960 også maskinringer, hvor maskinene omfattet også arbeids-
krafta. Det var vanlig at folk leide traktor til pløying og harving, altså det
tyngste arbeidet. Pr. 1955 var det seks maskinholdere, alle med Ferguson-
traktor og utstyr som på den tida var forholdsvis svakt. Det var dessuten
26 gårdbrukere med firehjuls traktor, og fire mindre tohjulstraktorer. Ord-
ningen med maskinringer varte en tiårsperiode. Folk fikk seg egne traktorer,
og dermed var det ikke aktuelt lenger. Omlegginga fra hest til traktor skjedde
i perioden 1955—1965. I Henseidgrenda kom den første traktoren i 1957. Det
var seint, også i Drangedal. I løpet av 60-åra hadde traktoren slått definitivt
gjennom. Jordbrukstellingene viser at det var sju firehjulstraktorer i bygda i
1949, 132 1 1969 og 441 i 1989.

Endringene innen jordbruket kan skilles i maskinell og kjemiskbiologisk tek-
nologi. Mens traktoren var kjernen i den første, var grunnlaget for den siste
kunnskap i plante- og dyreartsforskninga sammen med kjemiske lande-
vinninger innen jordforbedring og bekjemping av ugras. Kraftför hadde tid-
ligere vært brukt i beskjeden målestokk. Utover i 50-åra økte forbruket, men
det var først i 60-åra at dagens måte å bruke kraftför på slo gjennom i melke-
produksjonen. Kraftföret ble kjøpt fra utlandet. En annen viktig faktor var
kunstgjødsel, og denne ble i det vesentlige produsert her i landet. Forbruket
økte jevnt i hele etterkrigstida etter å ha vært svært beskjedent før krigen.

I perioden 1947—1953 gikk kornarealet sterkt tilbake, da det var godt brød-
korn å få kjøpt og lønnsomheten i kornproduksjonen var liten. Mekaniseringa

594

--- 597.jpg ---
Hesjing på Heldal i 1948 eller 1949. Hjalmar Heldal sitter på traktoren og
Ottar Heldal legger på hesjene. Foto utlånt av Gunvor Heldal.

av korndyrkinga begynte med traktoren og fortsatte med skurtreskeren, som
både skjærer og tresker, renser og hakker i en operasjon. I 60-åra kunne en opp-
leve tre teknologiske nivå for kornhøsting samtidig: Først var det hesteslå-
maskin med meieapparat, som hadde vært vanlig i vekstskiftebruket fra seint
på 1800-tallet. Deretter kom sjølbinderen som en mellomfase, fra tidlig på
1900-tallet. Sjølbinderen ble først trukket av hest, deretter av traktor. Så kom
skurtreskeren, først trukket av traktor og deretter sjølgående. I 1949 kom den
første skurtreskeren til Telemark, og i 1952 holdt den første skurtreskeren av
slepetypen sitt inntog i Drangedal. Hilmar Aabø fikk den første slepetreskeren
i Tørdal. Seinere fikk Olav Lohne seg skurtresker. Deretter gikk overgangen
til skurtresker svært fort der det var vilkår for bruk av en slik maskin. Høsten
1954 ble 460 dekar korn høstet med skurtresker. I 1960 var det åtte skurtreskere
i bygda, og de høstet sammenlagt et areal på 1786 dekar, noe som tilsvarte
85% av bygdas kornareal. De første slepetreskerne ble snart avløst av sjøl-
gående maskiner. I 1989 var det 27 skurtreskere i bygda. Med skurtreskinga
økte kornarealet igjen, da mange la om drifta til mer korn. Det største pro-
blemet ved overgangen til skurtresking ble tørking av kornet. Dette ble løst
ved tørker på møllene, ved andre kornmottak og ved bygging av gårdstørker.
Fordi ventetida ved møllene ofte ble urimelig lang, skaffet stadig flere seg
korntørker på gården. Mye halm ble brent på åkrene etter at skurtreskinga slo
gjennom, noe mange syntes var sløsing med en ressurs. Da overskuddspro-
blemene meldte seg for husdyrproduktene først i 50-åra og myndighetene
forsøkte å løse problemene ved å lede produksjonsøkninga inn på kornsek-
toren, var det bare de bygder og bruk som kunne basere dyrkinga på skur-

595

--- 598.jpg ---
H/a/mcu He/dal styrer og b;ozen Ottar Hela'al sÅzftez sekkez på en MzmÅrell
Bolinders skurtresker i begynnelsen av 50-åra. Foto utlånt av Gunvor Heldal.

treskeren og som samtidig hadde gode og årvisse vilkår for korndyrking som
kunne gjøre seg nytte av de høyere kornprisene. Hvetearealet minket sterkt
ved overgangen til skurtresking, havrearealet minket til det halve og rug-
dyrkinga ble nesten borte. Skurtreskerne favoriserte bygg, derfor ble bygg den
rådende kornsorten. Det var de korte, stråstive og spiretrege byggsortene som
gjorde så sterkt utslag da det ble skurtresking. Denne utviklinga foregikk i
Drangedal i likhet med : resten av fylket. Overgangen til skurtresking har også
endra fordelinga av kornarealet sterkt mellom kommunene innen fylket. Der
det ikke lå til rette for skurtresking, overtok fördyrkinga nesten all plante-
dyrking, og i Drangedal har utviklinga gått i denne retninga.

Den maskinelle utviklinga fikk store konsekvenser for de små brukene. Det
var ikke økonomi til å investere, for inntjeninga var ikke stor nok. Noen steder
var det ikke brukbar vei for maskinelt utstyr. Særlig de litt eldre brukerne
valgte å ikke investere, men å drive på gamlemåten si tid ut. For neste gene-
rasjon var det svært vanskelig å skulle overta. De så ikke for seg å fortsette den
gammeldagse drifta, samtidig som det heller ikke for dem lønte seg å investere.
Dermed ble bruket gjerne lagt ned som gårdsbruk, og jorda kanskje leid bort.
Husene ble brukt som bolighus. Endringene i levealder og familiestruktur må
imidlertid også være med som forklaring på den nedleggelsen av gårdsbruk og
fraflytting som preger etterkrigstida. Folkehelsa ble bedre og folk levde lengre.
Faren var arbeidsdyktig lenge etter at sønnen var klar til å ta over. Sønnen måtte
derfor skape seg en yrkeskarriere utenfor gården, og valgte han et yrke som ga
bedre utbytte enn gårdsdrifta, vendte han kanskje ikke tilbake. Det var en mar-
kert produksjonsøkning i samme periode som antallet bruk gikk ned, men fordi
det ble færre bruk ble det aldri noen overproduksjon. Samlet førte disse proses-
sene til konsentrasjon om større bruk og mer spesialisert produksjon. Den ali-

596

--- 599.jpg ---
te ee na R

hag
m

Bedford 1971-

Tresking på Bergane i 1985. Kornet skrues over til lastebil, en
modell. Foto utlånt av Olav Lohne/Drangedal Historielag.

.4' J ; < å 5 4
v E ;

ä

Tomine Bjørkset får Norges Vels medalje for arbeid på gården Vogsland
gjennom 45 år. Tomine Bjørkset hadde deltatt i all slags arbeid ute og inne,
og hun hadde hatt arbeidslyst og pågangsmot. Tørdal Bondekvinnelag sto for
søknaden og herredsagronom Jørgen Lohne sto for utdelinga. For at 93 år
gamle Hanna Vogsland skulle få være med på utdelinga, ble den lagt til
Vogsland. Den 6. januar møtte styret I bondekvinnelaget sammen med
herredsagronom Lohne og kona på Vogsland for å overrekke medalje og
diplom for lang og tro tjeneste. Fra v.: Kari Gautefald, Herborg Bustrak,
Anna Ettestad, Magnhild Lohne, Anne Lauvstad, Tomine Bjørkset, Hanna
Vogsland, Jørgen Lohne, Gunhild Vrålstad, Turid Lia. Foto Alf Engeset.

597

--- 6.jpg ---
O Drangedal kommune

Sats og trykk:

Erik Tanche Nilssen AS, Skien
Papir: 115 g Profi Silk

ISBN 82-90526-53-9


--- 60.jpg ---
Akre søndagsskule ca. 1925. 1. rekke fra v.: Erling K Naas, Magnus Jonskås,
K/mr Våle, Arne Reiersdal, Sverre Madsen, Klaus Åkre, Arne Naas.

2. rekke fra v.: Anders ÅAkredal, Tor Holte, Reidar Reiersdal, Hilmar Jonskås,
NI/Y Esborg, Gunnar Holte, Hilda Reiersdal, Helga Åkredal, Elise Våle,
Karen Nordal. 3. rekke fra v.: Martha Vrålstad, Anna Dalen, Inga Åkre,
Astrid Jonskås, Mathilde Esborg, Hildeborg Røland, Agnes Reiersdal,
Martha Sletta, Marie Esborg, Marie ÅAkre. 4. rekke fra v.: Klara Jonskås,
Inga Dalen, Signe Reiersdal, Sofie Madsen, Marie Våle, Hildeborg Røland
(bak), Louise Esborg (bak), Martha Akredalen, Asbor 2 Lensegrav, Hanna
Åkredalen, Kari Dalen. Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

dagsskoler ble drevet i perioder. Bostrak søndagsskole ble tatt opp av indre-
misjonen og frikirken. Etter hvert gikk indremisjonen ut og frikirken
overtok ledelsen. På samme måten var det med Bø søndagsskole. Heldal sun-
dagsskule ble tatt opp rundt 1920. Ytre Kroken søndagsskole har gått siden
1921. Andre steder i bygda har det i kortere perioder vært drevet søndags-
skoler (Tveit, Grova, Tørdal). Søndagsskolen var for de minste barna, mellom
seks og ti år. Etterpå gikk de over til kristelige organisasjoner for litt større
barn, først og fremst de mange misjonsforeningene.

Guds menighet — domsbasunene

I 1912—-13 slo noen danske familier seg ned på begge sider av grensa mellom
Drangedal og Sannidal. De som kom først skaffet boplasser for venner l
Danmark, og de ble 10-12 familier. Danskene dyrket jorda og arbeidet som
håndverkere. Alle som tilhørte menigheten var nøysomme og ærlige, og de
prøvde ikke å utbre sin tro, så de ble ikke opplevd som påtrengende.
Bakgrunnen for at disse danske familiene brøt opp og flyttet til Norge finnes
i deres religiøse overbevisning. De var tilhengere av Aanen Reinertsen, en
predikant fra Sørlandet som hadde dannet en menighet som het Guds menighet

55

--- 600.jpg ---
sidige produksjonsmåten med husholdsorganisert familiebruk basert på
skiftebruk og kombinasjon av kornproduksjon og husdyrhold ble nå grunn-
leggende forandret. Bøndene spesialiserte seg, og som en konsekvens gikk
sjølforsyninga på gårdsbruka mye tilbake. Produksjon for markedet ble det
eneste formålet med drifta på gården. Produksjonen hadde allerede i mellom-
krigstida vært mer innrettet på markedet, men dette forholdet ble kraftig
styrket. Driftsenhetene i Telemark har som ellers i landet blitt større og færre.
Fortsatt er telemarksbrukene små når det gjelder jordbruks-areal sett i lands-
målestokk, og Drangedal er ikke noe unntak.

Mølledrifta rasjonaliseres

En av de kvernene som var i bruk lengst, var kverna på gården Eikåsen. Den
var I bruk til rundt 1950. Ellers ble det stadig færre som malte kornet heime.
Det hadde vært bygdemøller i drift helt fra århundreskiftet, og flere og flere
valgte å få malt kornet sitt på dem. I 1947 var det fire mindre møller i drift i
kommunen: To møller i Tørdal, Fineid mølle ved Solberg og Neslandsvatn
mølle i Kroken. Disse ble for små. Det ble bare sesongdrift og det hele ble
for dyrt. Tiltaksnemnda gikk inn for å få ei mølle for hele Drangedal og få et
frørenseri og anlegg for beising av såkorn i tilknytning til den.

Neslandsvatn mølle ble lagt ned i slutten av 40-åra. Grave mølle ble utbygd og
skiftet navn til Tørdal mølle. Den ble drevet kontinuerlig til 1957. Det hadde
vært stadige økonomiske problemer ved mølla, og etter krigen ble mølla drevet
for kommunens regning, med kommunen som ansvarlig for underskuddet ved
møllas drift. Styret ved mølla klarte ikke å få regnskapet til å balansere.
Kommunen ville ha mølla over på privat drift igjen, og i 1952 leide de den bort
for ei krone året. Da en kraftig flom ødela demning og vannrenne seinhøsten
1957, var det ikke aktuelt å sette mølla i stand igjen. Fineid Mølle var i drift til
den nye Drangedal Mølle sto ferdig i 1964. Møllermester Peder Solberg hadde
drevet Fineid Mølle i 40 år da den ble lagt ned.

Drangedal og Tørdal Bondelag begynte i 1954 arbeidet med å få ei ny mølle i
bygda. Det var store problemer ved de gamle møllene, for de hadde for lite
grunnlag til å drive regningssvarende. I 1958 kalte møllenemnda i Telemark
sammen til møte, der de tre interesserte kommunene Drangedal, Sannidal og
Skåtøy skulle sette ned ei felles møllenemnd. På møtet sa fylkesagronomen at
det var behov for ei tidsmessig tørke og mølle i disse bygdene, og han mente
at tørka kom i første rekke. Torleif Lone sa på vegne av møllenemnda i
Drangedal at han hadde klarlagt saken med fylket og Statens kornforretning, og
det måtte bli produsentene som dreiv anlegget. Produsentene viste stor interes-
se og ble enige om å nedsette ei nemnd med medlemmer valgt av kommune-
styrene, bondelagene og bonde- og småbrukerlagene i hver kommune. Andels-
laget Drangedal Mølle ble stiftet i 1961, med det formål å bygge og drive ei
mølle. Laget besto i hovedsak av jordbrukere eller kornprodusenter i Kragerø
og Drangedal kommuner, og andelene var tegnet i forhold til eiendommenes

598

--- 601.jpg ---
ec 2 an EE

Tørdal Mølle hadde stått stille i 40 år da den som et ledd i bygdemobilise-
ringa i Tørdal ble restaurert. Arbeidet kunne virkeliggjøres takket være et
tilskudd fra Telemark fylke. Første etappe var å få kledning og tak tett.

Så ble møllebygningen malt rød. Innvendig var mye av inventaret intakt,
men det vil kreve en del arbeid å få alt til å virke som før i tida. Per Kleiv,
leder av møllestyret for restaurering av Tørdal Mølle, viser her hvor kornet
kom ned på møllesteinene. Bildet er tatt i 1996. Foto Kjell Peder Haugene.

størrelse. Det gikk tregt med andelstegningen, og Drangedal og Kragerø kom-
muner garanterte derfor for lån som skulle innfris etter som andelene ble
tegnet. Drangedal kommune tegnet dessuten andeler for sine eiendommer
Holte og Henneseid, og overdro vederlagsfritt kommunens eiendom Tørdal
mølle med møllerettigheter til Drangedal mølle. Mølla ble bygd på Kåsmyra
og satt i drift våren 1963. Byggekostnadene ble imidlertid mye høyere enn
beregnet, og anlegget måtte slite med økonomiske vanskeligheter. Drangedal
mølle ble eneste mottak i distriktet, og bønder fra Kragerø, Sannidal, Gjerstad,
Risør og Drangedal kjørte kornet dit. Tørdal mølle, som ble lagt ned i 1957, ble
satt i stand igjen i midten av 90-åra, men det var som kulturminne og ikke til
alminnelig bruk.

Et bruk å leve av?

Rett etter krigen var det fortsatt interesse for bureising. I Telemark var det
inntil 1960-åra i alt 537 bureisinger fordelt på 23 kommuner. Av disse var
40 i Drangedal. Det gjør Drangedal til den femte største bureisingskommunen
i fylket, etter Rauland (115), Kviteseid (55), Vinje (53) og Seljord (43) . Dette
var få i forhold til hva man tenkte seg før krigen. I jordregisteret fra 1938
sto det at det var jord til 73 mulige bruk i Drangedal. Før krigen ble det plan-
lagt to felt med bureisingsbruk, Amberslåtta på 3200 dekar og beregnet for
to bruk, og Hønnesmyr, med 3276 dekar og fem bruk. Disse ble ikke realisert.

599

--- 602.jpg ---
De bureisingsbrukene som ble bygd, ble ofte i løpet av få år egentlig bare
boliger. Økonomisk var det vanskelig å klare seg, og små bruk i det hele tatt ble
en avleggs driftsmåte. Sett i ettertid må bureisingspolitikken kunne sies å ha
vært en feilslått politikk. På den annen side var den rasjonell i sin tid, i det den
ga folk et minimum livsgrunnlag. Det ble lagt ned mange bureisingsbruk og
andre småbruk i åra framover, men det underlige er hvor mange som faktisk
holdt stand.

I det sosialdemokratiske etterkrigssamfunnet var det mindre rom for yrkes-
kombinasjoner, en skulle være enten bonde eller industriarbeider. Mange andre
muligheter enn jordbruket lokket ungdommen, og det var bedre inntektsmulig-
heter i andre næringer. Det var en politisk målsetting å frigjøre arbeidskraft fra
landbruket til industri og annet næringsliv, og dette ble også gjort. Det ble
atskllig færre sysselsatte i landbruket. Med grunnlag i jordloven av 1955 og den
første stortingsmeldinga om jordbruket samme år, ble strukturpolitikken for det
levedyktige familiebruket overført til praktisk politikk. Produksjonen skulle
kanaliseres til det som ble kalt ”naturlige produksjons-områder”, med kornpro-
duksjon i de gode jordbruksområdene. I områder med mindre og brattere jor-
der skulle det satses på melkeproduksjon. Målet var det bærekraftige familie-
bruket som skulle være enenæring for brukeren og hans familie. Dette ble aldri
realisert. Gårdene gikk fra å være bo- og arbeidssted for mange mennesker til
å bli deltidsbruk eller attåtbruk, og tendensen er den samme helt fra Statistisk
Sentralbyrå begynte å spørre om dette i landbrukstellingene fra 1929. Rundt
1960 skjøt bruksnedlegginga fart. Men alt fra krigsåra foregikk det en reduk-
sjon av antall bruk og folketallet på bygdene. Spesialiseringa av produksjonen
forandret også bygdesamfunnet på mange måter. Kulturlandskapet endret
seg kraftig i 60-åra, gjennom nydyrking og omlegginger i planteproduksjo-
nen. Jordstykker som før hadde vært benevnt med hver sine navn ble slått
sammen, og den lokale navnebruken ble kraftig redusert. Den sosiale for-
skjellen mellom by og bygd ble mindre, og bygdefolk opplevde utviklinga
som et stort skritt framover. Bygdene ble for familiefolk og det ble lite ugift
ungdom tilbake.

Et faglig og ideologisk tyngdepunkt

I etterkrigstida var det i første rekke Bondepartiet og Bondelaget på den ene
sida og Arbeiderpartiet og Småbrukerlaget på den andre sida som sto fram
som de to motpolene i den politiske og ideologiske striden på landsbygda.
I Drangedal gjorde ikke småbrukerlaget seg særlig bemerket, men Arbeider-
partiet hadde en sterk posisjon. I tillegg hadde Venstre fortsatt en sterk posi-
sjon, og Drangedal hadde tradisjonelt vært en sterk venstrekommune. Venstres
folkedanningsprosjekt, med folkehøgskoler og landsgymnas, hadde imidlertid
mistet mye av sin kraft. I kulturkampen på landsbygda sto bondebevegelsen
hele tida i et visst motsetnings- og konkurranseforhold til arbeiderbevegelsen
og den frilynte ungdomsbevegelsen. Det var tre kulturelle tyngdepunkt, men
med venstrebevegelsen som vikende part i forhold til de to andre.

600

--- 603.jpg ---
På vei til bondekvinnelagsstevne på Ettestad 1962.
Foto utlånt av Olav Ettestad/Drangedal Historielag.

Bondelaget fikk en sentral posisjon, som en organisasjon som tok vare på både
faglige og sosiale behov hos medlemmene. Før krigen var Norges Bondelag
organisert i kretser. I Telemark hadde det vært fire kretser, og Drangedal hadde
hørt til Vestmar krets sammen med Bamble, Sannidal og Skåtøy. Etter krigen
ble det et fylkeslag i hvert fylke og et lokallag i hver kommune. På Norges
Bondelags Landsmøte i 1946, der den nye modellen ble vedtatt, møtte Nikolay
Espeland som representant for Vestmar krets. Det falt derfor naturlig at han tok
initiativ til det møtet der det ble stiftet lokallag i Drangedal. Den 1. mars 1947
ble det holdt møte på Vonheim for å danne lag av Norges Bondelag. Det møtte
15 personer, og Nikolay Espeland ble valgt til lagets første formann. Styret
hadde god nytte av grendemennene, som fungerte som styrets forlengede arm
ut i grendene i bygda. Grendemannen krevde inn kontingent og var kontaktledd
til medlemmene. Da moderne betalingsformidling pr. post og bank ble vanlig
på midten av 70-tallet, døde ordningen ut. Bondelaget har vært sett på som
Bondepartiets faglige arm, men de skapte seg en faglig profil i en viss distanse
fra Bondepartiet. Drangedal og Tørdal Bondelag hadde 90—100 medlemmer |
snitt gjennom det meste av etterkrigsåra. Skogeierlaget har vært Bondelagets
beste samarbeidspartner. Det har vært mange gjengangere i de to organisa-
sjonene.

Telemark Bondekvinnelag ble stiftet i 1932, men det gikk seks år før det
første lokallaget i Drangedal ble organisert. Tørdal Bondekvinnelag ble
stiftet i 1938, Kjosen Bondekvinnelag i 1958 og Kroken Bondekvinnelag 1
1959. Krokenlaget valgte fru Fosstveit som første leder i 1959. Det er uvisst
hvor lenge det var aktivitet i dette laget. Bondekvinnelaget i Tørdal var svært
aktivt og arrangerte blant annet mange kurs. Interessen har særlig samlet seg

60 I

--- 604.jpg ---
Tørdal Bondekvinnelags 25-årsfest hos Liv og Per Ettestad 1961.

Sittende foran fra v.: Turid Lia, Kari Gautefald, Margit Homleid, Signe Løite,
Tordis Gautefald. I midten fra v.: Tone Lauvstad, Anne Lauvstad, Helene
Kåsa, Marie Ettestad, Asborg Bustrak, Karen Sønderland.

Bak fra v.: Solveig Lauvstad, Gunhild Tørdal, Ragnhild Jonskås, Agnethe
Reiersdal, Selma Postmyr, Aashild Vrålstad, Kari Lohne, Tordis Løvstad,
Herborg Bustrak, Liv Ettestad, Gunnbjørg Vrålstad, Anna Ettestad, Gunhild
Vralstad, Magnhild Lohne, Ingrid Frømyr, Malli Tveitkåsa, Mari Lone,
Magda Ettestad, Else Viik. Foto Alf Engeset.

Foto utlånt av Aashild Vrålstad.

om vevkurs. Det første ble arrangert i 1949. Kurset var fulltegnet med en gang,
og det var flere interesserte som ikke fikk bli med. De 11 elevene farget først
garn, og deretter ”vov dei ei mengd med fine nyttige ting som dei har
stor nytte og glede av”, som det sto i protokollen i etterkant. Kurset ble av-
sluttet med en utstilling i frikirken. Kurs og studieringer hadde stor betydning
i denne tida hvor det ikke var så gode muligheter for skolegang. Sangen hadde
en sentral plass på møtene og sammenkomstene, og ellers var det opples-
ninger og foredrag. Fellesskapet og det gode samværet betydde mye for med-
lemmene. Bondekvinnelagene vektla det sosiale og kulturelle aspektet ved
bondesamfunnet mye sterkere enn Bondelaget, som var mer faglig orientert.
Etter et hyggelig årsmøte i Tørdal Bondekvinnelag i 1960, skreiv referenten 1
protokollen: ”Vi følte oss beriket og slo fast at det å være bondekone i dag går
riktig godt ann”. Etter hvert gikk aktiviteten tilbake, fordi medlemmene ble
eldre og det var dårlig rekruttering til laget. Tørdal Bondekvinnelag ble lagt ned
i 1993. I Kjosen Bondekvinnelag ble det også færre medlemmer og aktiviteten
stoppet opp, men laget ble først formelt nedlagt 1 2003.

I 1946 ble Norges Bygdeungdomslag (NBU) startet ved en formell utskill-
else av ungdomsarbeidet fra Norges Bondelag. I mange bygder hadde det

blitt etablert egne bygdeungdomslag allerede i mellomkrigstida, men Telemark

602

--- 605.jpg ---
Bondekvinnelaget i Kjosen bakte i mai 1992 brød i steinovn på Omland.
Bak fra v.: Ingebjørg Nordbø, Carol Naas, Johanne Vrålstad, Jorun Opsahl,
Grethe Bastnes, Aslaug Nordbø, Astrid Sageie. Foran fra v.: Bjørg Rinde,

- Liv Tinnes-Mork, Lovise Torp, Anne Mari Bosvik. Foto Halvor T. Nordbø.

Bygdeungdomslag ble stiftet først i 1947. Styret i Bondelaget opprettet ei ung-
domsnemnd i 1948. Denne var effektiv, for allerede samme år ble det organi-
sert Bygdeungdomslag i Drangedal. Det gikk opp og ned med aktiviteten I
laget, og etter hvert gikk det helt i stå. I 1978 ble bygdeungdomslaget startet
opp igjen. Mariann Straume ble valgt til formann. Det meldte seg 43 med-
lemmer og året etter debuterte de med revy. Bygdeungdomslaget var lenge
lillebror i konkurranse med Noregs Ungdomslag (NU). NU var den største ung-
domsorganisasjonen i landet i 50-åra. NBU rekrutterte i større grad ungdom-
mer fra gårdene, mens NU organiserte bygdeungdom generelt. Noregs Ung-
domslag hadde også lag i de største byene, og disse het som regel Bonde-
ungdomslag, til forvirring for mange. NU sitt nære forhold til den nynorske
målreisinga og avholdssaken skilte de to ungdomsorganisasjonene. Lite skilte
dem ellers i arbeidsmåte. Det var flere ungdomslag i Drangedal, men de er
omtalt andre steder i boka.

Den første etterkrigstida var ei blomstringstid for Norsk bonde- og småbruker-
lag. Småbrukerlaget var på mange måter talerør for Arbeiderpartiets jordbruks-
politikk. I mai 1949 ble Straume og Henseid bonde- og småbrukerlag stiftet.
Det møtte fram åtte personer som vedtok lover og valgte styre. Magnus
Strømme ble valgt til formann. Laget var underavdeling både av Telemark
landbruksselskap og Telemark bonmde- og småbrukerlag. De holdt en del med-
lemsmøter, ofte med foredrag, demonstrasjoner eller filmframvisninger. Det
ble også arrangert festlige sammenkomster for medlemmene. I 1956 ble det
stiftet kvinnegruppe innen laget, med 22 medlemmer. Aktiviteten gikk etter

603

--- 606.jpg ---
hvert noe tilbake, og utover i 60-åra ser det ut til å ha dabbet kraftig av. Dette
skjedde mange steder. Tallet på små bruk gikk tilbake, og en del småbrukere
gikk over til Bondelaget, som var en større og bedre utbygd organisasjon.
Andre valgte å ikke være organisert som jordbrukere, fordi de levde av annet
arbeid og småbruket ble mer en bisyssel.

Den første jordbruksklubben, seinere 4H, i fylket ble stiftet i Atrå i Tinn i 1926.
A4H-ideene kom fra USA. Flere steder i fylket ble det etter hvert stiftet klubber,
og under krigen fikk de et kraftig oppsving. Etter krigen dabbet arbeidet av, og
rundt 1950 var det bare i Tinn det var aktivitet. I 1950 ble det satt fart 1I
arbeidet igjen, med reorganisering etter det nye 4H-programmet. Våren 1951
ble det dannet fire nye klubber i fylket, og året etter fulgte flere. Den første
klubben i Drangedal var Fjellgutten 4H, som ble stiftet 1 1953 etter initiativ
fra Olav L. Kåsa. Klubben holdt til i fjellgårdsdistriktet mellom Bostrak og
Gautefall. Klubben holdt sine møter på Lia skule, der de hadde pusset opp
det tidligere lærerværelset. Seinere kom flere klubber til, og i 1964 var det
registrert fire klubber i kommunen: Fram, Erla, Gro og Fjell-guten. 4H-klub-
ben ”Gro” på Homleid ble stiftet i 1961 og hadde 14 medlemmer i 1968.
Stiftingsår for Fram og Erla er ikke kjent, men det må ha vært 1 50—60-åra. Fra
1974 til 1976 var Falken 4H i virksomhet i Kjosen. Nøkken 4H på Henseid ble
startet i 1990. Fram 4H hadde ligget nede et par årtier da virksomheten kom I
gang igjen i 1991. Omtrent 50 barn og unge med foreldre møtte opp på orien-
teringsmøtet. I 1992 var det hele 28 utstillere på Fram 4H sin høstfest. I 1996
startet det opp en ny 4H-klubb i Kjosen, Æljen 4H. Den fikk 19 medlemmer på
kort tid, og det var svært bra all den tid Åkre skule hadde 15 elever i riktig
alder. Det var Elisabet Selås på Landbrukskontoret som stiftet den, og hun var

Fjellguten 4H-jenter ved premiebordet.
Fra v.: Annie Lia, Ingeborg Lia, Bertha Gautefald, studieleder Mari Lia.
Utstillingsbordet bød på mye lekkert bakverk. Foto Alf Engeset.

604

--- 607.jpg ---
klubbrådgiver fram til 1998. Medlemstallet har variert noe, men vært rundt
10 i snitt. For å få inn penger til klubben salter de elgskinn hver høst. I 1993
ble det ble også stiftet en 4H-klubb i Kroken. Midt i 90-åra var Drangedal den
mest aktive 4H-kommunen i Telemark. Aktiviteten i de enkelte grender og lag
har gått opp og ned, avhengig av om det har vært ildsjeler til å drive arbeidet.
Det er bare Fjellguten 4H som har holdt det gående hele tida.

Behersket optimisme

I 70-åra var det større vilje hos myndighetene til å sette inn midler til inntekts-
utjevning og investeringsstøtte. I 1975 gjorde Stortinget det såkalte opp-
trappingsvedtaket, der de vedtok å sprøyte nye milliarder inn i jordbruket. Det
ble bedre ordninger for produksjonstillegg, avløserstøtte og investerings-
tilskudd til en rekke prioriterte områder. Det ble en gullalder for de som ville
ruste opp brukene sine. Telemarkingene lå litt etter, og først rundt 1980 ble
det fart på investeringene i fylket. Da var det også tid for visse restriksjoner
fordi overproduksjonsproblemene meldte seg. Likevel ble dette en periode
med stabilisering og fornying. Drangedal opplevde ikke det store oppsvinget I
jordbruket som en kunne registrere i andre strøk etter opptrappingsvedtaket,
muligens fordi drangedølenes oppmerksomhet var sterkere rettet mot skogen.
Billekrigen opptok det meste av oppmerksomheten i de åra da de eventuelt
kunne ha satset på jordbruket. Troen på ei framtid i jordbruket var kanskje også
minkende, i takt med tilbakegangen for husdyrmiljøet i Drangedal i 60—70-åra.
Det var omtrent på samme måten i andre telemarkskommuner.

Bruttoinntektene av jordbruket i Drangedal i 1988 var på rundt 20 millioner
kroner. Størst inntekter kom fra kjøttproduksjonen med 5 millioner kroner. Like
etter kom melkeproduksjonen med 4,6 millioner kroner. Bruttoinntektene av
skogbruket i bygda kom i samme periode opp i 34 millioner kroner. Melk og
kjøtt passet godt i bygda, mens korn var et sjansespill. Etter at sjølforsynings-
bruket forsvant, var det færre som satset på korndyrking. Produksjonen I
Drangedal hadde skiftet karakter gjennom de 50 åra laget hadde eksistert, men
fortsatt var det förproduksjon som var det viktigste, oppsummerte Steinar
Straume ved bondelagets jubileum i 1997. I mellomkrigstida økte bruken av
poteter i föringa av gris og høns, og en del poteter ble kokt og lagt i silo til dette
formålet. Potetarealet var på sitt høyeste fra 1939 til 1949, med rundt 1300
dekar, men fra 1949 gikk det sterkt tilbake. Det ble omtrent halvert fra 1949 til
1969. I 1999 var det bare 31 dekar med poteter i Drangedal. Grønnsakarealet
ble halvert mellom 1949 og 1969, fra 61 til 30 dekar. Tallet på frukttrær hadde
en sterk økning i mellomkrigstida og var på det høyeste rundt 1960 (vel
15.000). Deretter sank det raskt, og i 1980 var det like mange frukttrær 1I
Drangedal som det var i 1910, det vil si vel 6.000. Tallet på bærbusker holdt
seg nokså stabilt fra det første gang ble telt i 1929 fram til rundt 1970-åra.
Det var mellom 10.000 og 12.000 bærbusker i kommunen, mest rips men etter
hvert økning i solbær. Så sank det raskt til vel 6000 rundt 1980. Nedgangen i

605

--- 608.jpg ---
dyrking av poteter, grønnsaker, frukt og bær er uttrykk for at produksjonen til
eget forbruk var i tilbakegang. Kulturlandskapet har endret seg i takt med
endringene i produksjonen. Det mest iøynefallende er gjengroinga av gamle
husmannsplasser, heigårder og beiter. Leder i Drangedal og Tørdal Bondelag
ved 50-årsjubileet i 1997, Steinar Straume, ga uttrykk for at offentlige myndig-
heter la vel stor vekt på kulturlandskapet og mindre på produksjonen. Det var
uheldig at bønder fikk tilskudd til skogplanting på dyrket mark, mente han, for
det var utkantene og de små det gikk ut over.

I de seinere åra har landbrukspolitikken lagt økt vekt på likestilling, miljø-
spørsmål og bygdeutvikling. Virkemidlene er endret tilsvarende. Arealressur-
sene skulle forvaltes slik at de ga miljøgoder for samfunnet. Sentrale stikkord
er kulturlandskap, miljøvennlige driftsformer og flerbrukshensyn i skogbruket.
Bygderessursene i vid forstand skal tas i bruk til bygdeutvikling.

I de første etterkrigsåra var det stort behov for generell rådgiving innen jord-
bruket. Etter hvert tok flere landbruksskole, og god tilgang til faglitteratur og
opplysningsarbeid i organisasjonene førte til heving av nivået. Samtidig førte
den teknologiske utviklinga til at rådgiving i spesielle fagemner har blitt stadig
mer påkrevd. Rådgivingsarbeidet har vært drevet både i offentlig og privat
regi. I kommunene har det vært herredsagronomene som har hatt ansvar for å
skolere og veilede bøndene. Da herredsagronom Jørgen Lohne gikk av med
pensjon i 1979, var det avslutningen på en epoke i jordstyrets historie. Han
hadde tjent jordbrukerne i bygda i nær på 34 år, det vil si nesten halve hans
levetid. Lohne begynte som sekretær 20. mai 1946, og ble ansatt fra 1. juli
samme år. Han hadde først kontor på Solberg gamle skole, så heimekontor
og de siste femten åra hadde han kontor i det nye kommunehuset. Den nye
herredsagronomen som overtok etter han het Dag Halvor Lauvstad. Etter han
fulgte i 1985 Peter Rieber-Mohn. Han var nyutdannet fra Landbrukshøyskolen
da han kom til Drangedal. Seinere har Tore Stenseng, Dag Gjermund Roheim
og Elisabet Selås fungert I stillingen.

Etter som stadig færre satset på åkerbruk, ble det vanlig at de leide bort jorda
til dem som fortsatt dreiv slik produksjon. Det er ikke vanskelig å få leie jord
i Drangedal, men problemet er beliggenheten, forteller Steinar Straume. Jorda
må ikke ligge altfor langt fra egen gård hvis det skal lønne seg, og hvert enkelt
jorde må ha en viss størrelse. Bare den beste jorda blir drevet nå. Etter som det
har blitt færre som driver jordbruk, har den dårligste og mest avsidesliggende
jorda gått ut av bruk. Tendensen har de siste åra gått i retning av at stadig mer
jord gror igjen. Noen slår for å holde jordene åpne, uten at de blir brukt til noe.
I 1969 utgjorde det leide jordbruksarealet 1507 dekar, i 1989 2493 dekar og I
1999 4859 dekar. I 1999 leide 52% av driftsenhetene jord. 7% leide hele jord-
bruksarealet, 22% leide mellom 50 og 100% av jordbruksarealet, mens 24%
leide mindre enn 50% av jordbruksarealet. Den leide delen utgjorde 42% av alt
jordbruksareal i drift. Hos de driftsenhetene som leide jord var den leide jorda
i snitt 63 dekar pr. bruk.

606

--- 609.jpg ---
Husdyrbruket har fra gammelt av spilt en stor rolle. Husdyrholdet og særlig
melkeproduksjonen har vært bærebjelken i drangedalsjordbruket 1 alle år.
Av hest var det både døl- og fjordhest og en del krysningsdyr. Dølahest var det
mest på de større brukene og fjordhest på de mindre. Etter krigen ble det bare
brukt kårede og premierte hingster, enten til private hesteeiere eller tilhørende
hesteavlslag i Telemark. Hestetallet minket mye på grunn av mekaniseringa.
Interessen for travsport har hele tida vært der, og det har vært mange gode
hester i bygda. Fra krigens slutt til ut i 60-åra var det en stille periode i Drange-
dal travselskap, men etter at Olav Henneseid ble formann i 1968 ble det mer
hest og større interesse for travsporten. I 1987 markerte selskapet sitt hundre-
årsjubileum med jubileumskjøring på Krokheia.

Sau fantes tidligere på alle bruk, og den gikk på skogsbeite sammen med
buskapen ellers. Sjeviotsauen var god til å beite og hadde fin ull, men den var
lei til å streife, sky og redd og ofte vanskelig å få inn om høsten. Saueeierne
gikk seinere over til dala- og rygjasau, som var roligere på beite. I en del år var
det stats- og fylkessjå for sau annet hvert år, på tomta til Øvre Vefall skule.
De andre åra var det bygdesjå på Bø i Tørdal. Det var et sau- og geitavlslag
for hele Drangedal. Det var bare to råneholdere i Drangedal i åra etter krigen,
og begge var i Tørdal. Under og etter krigen var det på grunn av lite kraftför

- for lite smågris i bygda. Det har ikke vært noe miljø for gris eller fjørfe i bygda.
Ingen driver med gris annet enn til husbruk, og ingen driver eggproduksjon av
noen størrelse. Det var særlig såkalte ammekyr det ble satset på i 90-åra, det vil
si produksjon med tanke på kjøtt og ikke melk. Av de som har storfe er det flere
som driver med ammekyr enn som er melkeprodusenter. Olav Lohne har en av
de største besetningene med ammekyr i kommunen.

pYrElsg RRSPORI æ |]

Hesten til Lars Nesland på vei til slakteriet.
Dette var en av de siste hestene på gården.
Foto Geir Brødsjø. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

607

--- 61.jpg ---
(må ikke forveksles med Guds Menighet på Vegårshei). Menigheten fikk en
viss utbredelse i USA, Danmark og Norge. Guds menighet mente at Jesus var
kommet tilbake til jorda gjennom sin utvalgte profet for å danne et nytt rike før
den siste store dommen. Den utvalgte profeten var Aanen Reinertsen. Gjennom
sin tolkning av skriften var Reinertsen overbevist om at Norge var ”det for-
jettede land”, der Guds sanne menighet skulle gjenopprettes og få sitt fram-
tidige tilhold. Reinertsen døde i 1891, 39 år gammel. I Danmark oppsto Guds
menighet omkring Aalborg på Jylland en gang i 1890-åra. Noen av menig-
hetens medlemmer følte en usikkerhet omkring framtida, blant annet fordi
de fryktet at en ny syndeflod var på gang. Reinertsen hadde skrevet om dette,
og også om at det ville komme trengselstider da det ville være tryggere å
bo blant fjellene. Fordi Danmark var et flatt land, fant noen av menighetens
medlemmer ut at de ville være tryggere i Norge, hvis noe av dette skulle skje.
Dessuten var Norge det landet som Guds ånd og beskyttelse skulle hvile over
når straffen over menneskenes ugudelighet skulle ramme jorda.

På folkemunne i Drangedal ble menigheten kalt ”domsbasunene”, etter et blad
som Reinertsen ga ut. Danskene holdt på sitt eget språk og de sendte ikke
barna på skole. Barna ble opplært i heimene. Alle sammen bodde innen et
begrenset geografisk område. De hadde møter i heimene og besøkte hverandre
ellers jevnlig. De hadde liten omgang med bygdefolket, og forholdet var ikke
det beste. Blant annet ble de danske barna sett på som hedninger, siden de ikke
var døpt. Etter som tida gikk endret forholdene seg, som rimelig er. Barna kom
1 kontakt med jevnaldrende, de lærte seg norsk og de tilpasset seg hverdags-
livet slik det utfoldet seg i Drangedal på den tida. Noen giftet seg også med
drangedøler, og forholdet mellom de to gruppene bedret seg. Mange av de
yngre gikk ut av menigheten, de eldre gikk bort, og til slutt var det ingen igjen.

Guds Menighet i Tørdal

I Vegårshei i Aust-Agder var det store vekkelser i 1870—-80-åra, og disse resul-
terte i en stor frimenighet ved navn ”Guds Menighet”. Knut Aas på Vegårdshei
var grunnlegger av dette samfunnet. Blant de mange lekpredikantene som
besøkte Tørdal på denne tida, var representanter for denne menigheten.
Ryktene om det store som hadde skjedd på Vegårshei hadde gått i forveien, og
i 1890-åra ble menigheten etablert i bygda. I den første tida var virksomheten
konsentrert om gården Tørdal, med Hans Tørdal som leder. Det var alltid stor
stas når det kom predikanter fra Vegårdshei på besøk. Disse predikantene var
fargerike personligheter, som regel med liten formell utdannelse, men med stor
evne til å snakke med folk. Hans Tørdal var bror av Jørgen Lone og Klas Dale,
som begge var prestens medhjelpere. Han og flere av de som fulgte ham hadde
tidligere hørt til frikirken. Menigheten fikk særlig fotfeste i øvre Tørdal, men
lenger ned i Tørdal holdt folk seg til statskirken eller frikirken. Medlemmene
av menigheten ble i begynnelsen ansett som stridige og pågående, og det ble
splittelse i kristenlivet. Jørgen Løyte forteller om de religiøse motsetningene I
bygda i hans oppveksttid: ”Når det galdt religion, so var tingen den at sume

39

--- 610.jpg ---
Traveren Sylfide Duft som ar bezdshew forspent harven med Ove H(mgland
ved tømmene. Foto Alf Engeset.

Travløp på K; ()Å/I('I(I izmdf 198() Dct f(/)r ste løpet på K' ()Åhela t) cnbane var
en vinterkjøring i 1976. Banen var ikke ferdig, men den ble brøytet til løp.
Offisiell åpning foregikk 29. juli 1978. Over 1000 personer møtte fram,
Kroken Musikkorps spilte og det var stor festivitas. Foto Vestmar.

608

--- 611.jpg ---
Hest | Storfe Sau Geit Svin | Høns | Bikuber

1907 329 1445 112217 100 318 1959 8
917 395 1755 H 99m66 287 2668 - 124
1929 339 1659 958 L L A 6007 7/0EI50
1959 414 23022120 1761 64 | 871 1 5867 268
1949 460 1738 2461 16 733 | 9612 480
1959 B1 1362 213 å! 632 6724 671
1969 50m11 002 2020 - 5505m2176 564
1979 | 63 853 | 2446 181 | 700

1989 56 602 | 1365 + 140) 1438

11999 | 904 1296 74 )1 2352

Dyrehold, samlet antall individer.

1) Hvorav 37 avlssvin. 2) Avlssvin.

Tilleggsnæringer

Det har ikke vært veldig mange som har hatt bruket som eneste levevei I
Drangedal. Svært mange har kombinert eget jordbruk med skogsarbeid for
-andre, eventuelt annet lønnsarbeid. I 1960-åra var det rundt 20% av brukerne
som oppga at de hadde bruket som eneste levevei. I 1979 hadde dette tallet
sunket til 13 % og i 1989 til 8 %. Prosentandelen av dem som karakteriserte
bruket som attåtnæring var stigende fra rundt halvparten i 1959 til tre fjerde-
deler 191979!

Kommunens tiltaksplan fra 80-åra pekte på at det var en rekke muligheter
for jordbruket i bygda. Det var mulig å dyrke opp mye av det som lå brakk
eller var dyrkbart, og da kunne det holdes langt flere melkekyr i bygda. Det var
lite kraftförkrevende produksjon, gris og høns, i kommunen. Gamle driftsbyg-
ninger kunne eventuelt brukes til sau eller föringsdyr. Disse forslagene gjaldt
utvidelse og utvikling av tradisjonalt landbruk, og et av problemene for dem
som eventuelt ville satse på noe av dette, var at det var overproduksjon på
mange områder. Typisk for denne perioden er også forsøkene på å finne
fram til nye nisjer. Det var ikke mulig å leve av en liten eller middels stor
gård uten at man satset på spesialisering eller ulike former for nisjenæringer
eller tilleggsnæringer. Ved landbrukstellinga i 1999 var det 61 driftsenheter
som opp-ga at de dreiv med tilleggsnæringer — 39 med leiekjøring, åtte med
camping/gårdsturisme, 15 med bearbeiding av eget skogsvirke, ni med produk-
sjon av juletre/pyntegrønt, seks bortfeste av tomter, tre utleie av bygninger,
seks utleie av jordbruksareal, åtte utleie av jakt/fiskerett og 10 med andre til-
leggsnæringer.

Pelsdyrnæringa var en tilleggsnæring som fikk et veldig oppsving i 30-åra.
Etter krigen gikk den sterkt tilbake, på grunn av dårlige skinnpriser. Noen få
holdt stand og satset til og med nytt. Kittil Gautefall på Fjellgardane startet med

609


--- 612.jpg ---
Dale i Tørdal ca. 1910. Foran ser vi mølla, badstua og sagbruket lengst

til høyre. Dale nordre er ovenfor til venstre og Dale søndre til høyre.

Helt til høyre står ei brakke som opprinnelig ble brukt under veiutbygginga
over Vrådalsheia før 1900. Foto utlånt av Dag Straume.

mink i 1970. Han dreiv den ene av bygdas to minkfarmer. Med 1900 mink
hadde han en middels stor minkfarm. Prisene hadde holdt seg noenlunde stabi-
le gjennom 70-åra, og det ga et brukbart utkomme uten å være noen gullgruve,
fortalte han. Gautefall leverte 1500 skinn i 1980. Prisen på skinnene varierte
etter kvalitet og størrelse, men en gjennomsnittspris var rundt 160 kroner. Terje
Gautefall har overtatt minkfarmen etter Kittil Gautefall. Prisene har svingt
mye, forteller han. I perioder har inntektene bare dekt förutgiftene. Fram til
begynnelsen av 90-åra var det ingen standardisering med hensyn til bur, kasser
og så videre. Nå er det standardisert etter dansk norm. Utstyr og hjelpemidler
er bedre, og det er mindre manuelt arbeid. Minken er også mer ”effektiv”.
I 70-åra fikk en mink 3-3,5 vaiper i gjennomsnitt. Nå får den 5—. Størrelsen
på en pelsdyrfarm vurderes etter antallet avlstisper. Rundt 1970 lå en middels
farm på 3—400 avlstisper. Et årsverk lå på 360 avlstisper. Etter at næringa ble
automatisert og standardisert, er det nå mange som har atskillig flere dyr. Blant
de som har drevet med pelsdyr etter krigen kan nevnes blant andre Tore Bastnes
som dreiv med mink en periode. Han hadde pelsdyrgård på Bostrak og på
Gryting. Reidar Rundkås hadde en liten revefarm. Bergane i Tørdal dreiv med

År | Pelsdyr- Sølvrev ' Blårev Andre | Mink
| gårderr Voksngd VälPer ,!L,,V,Oks,ne Valper' | ' rever ]
11939 | 136 | 913 | 1488 | 4 1. 29
1949 | s | e ln 35 a
L1060 | =r F | 965
1979 5 14 (revialt) ] 1564

610

--- 613.jpg ---
= m - å — a

Dette bildet av Dale som er tatt i 2005 fra omtrent samme sted, viser hvordan
gjengroinga har forandret landskapet. Foto Dag Straume.

mink. Trygve Lohne gjorde det svært godt på sølvrev rundt 1980. Skinnprisen

-var god, 2200-2500 kr. pr. skinn, og han gjorde en bra inntekt på nokså få
sølvrevtisper. Nå driver Olav og Jørgen Løyte, Fjellgardane, med mink. Det går
bra og de utvider drifta. Ved århundreskiftet er det bare tre som driver med
pelsdyr i Drangedal, men skinnproduksjonen har aldri vært større.

Birøkt var en annen tradisjonell tilleggsnæring. Det var tre birøkterlag i kom-
munen i midten av 50-åra, med til sammen 55 medlemmer. Disse hadde
565 bikuber. Det var i tillegg 15 birøktere som ikke var med i noe lag, med

c ! ,

Anders Sørter, Gunhild Sørter, Gunhild Fosshaugen og Liv Johre
med ei rekke bikuber, tilhørende gården Sørter i Kroken.
Foto utlånt av Liv Johre/Drangedal Historielag.

611

--- 614.jpg ---
40 kuber. Utbyttet var svært varierende. Den lokale birøktforeningen hadde hatt
12—13 medlemmer : flere år, men i 1990 arrangerte de nybegynnerkurs der hele
16 stykker meldte seg på. Det var en tydelig økt interesse for birøkt. Bygda
hadde store områder med lyng, og lyngen i Drangedal inneholdt mye nektar.
Denne ressursen kunne utnyttes bedre. Det var ingen reine birøktere
i Drangedal, men et par-tre stykker hadde dette som en vesentlig del av inn-
tekta. Birøkt var fint å kombinere med andre yrker, men kunne også være en
interessant hobby. Det var flere lokale biavlsforeninger rundt i bygda. I 1981
ble de slått sammen til Drangedal birøkterlag.

Håndverk, husflid, hobby.

Klokke bygd
og skåret ut av
Stian Straume.
Den ble lagd

i 1993, og var
en av de siste
tingene han
lagde.

Klokka står
på Oppistua
Ettestad.

Foto

Guro Nordby.


--- 615.jpg ---
Kubbestol fra Oppistua Ettestad.
Denne stolen og tre til ble lagd av ei
osp som ble hogd i Ettestad-skogen
ti år i forkant. Jon Gjelstad rose-

- malte alle sammen, en til hver av
sønnene på gården. Samme Gjelstad
malte de kubbestolene som
Olav Heia lagde til Skaugum.

Foto Guro Nordby.

Porselensmaling har vært en
populær hobby for mange, og
teknikken lærte de på kurs.
Vasen med de rosa blomstene er
malt av Marianne Røsvik i 1989.
Den med blå blomster malte
Boel Kaasa i 198868.

Foto Aashild Vrålstad.

Boel Kaasa viser
fram to skrin skaret
av Jørgen P. Tveit
Det ene skar han som
ung, det andre som
gammel.

Begge har drage-
mønster.

Foto Guro Nordby.

--- 616.jpg ---
Nye driftsmåter i skogbruket

Sommeren 1947 var det hard tørke. Tusenvis av kubikkmeter tørket på rot,
særlig i Tørdal og øvre Kjosen. Bortsett fra denne uheldige tørkesommeren
rådde det optimisme 1 skogbruket etter at krigen var overstått. Hogstmengden
gikk opp og det var vanskelig å skaffe folk nok til skogsdrifta. Det ble satt høye
mål for avvirkninga etter krigen, men på grunn av hensynet til stabiliserings-
politikken holdt myndighetene prisene nede. Dette varte helt til Koreakrigen
startet sommeren 1950, for da gikk prisene på en hel del varer opp på verdens-
markedet. På denne tida var den norske gjenreisinga for det meste over, og tre-
virket kunne 1I større grad gå til eksport.

Herredsskogmester Haakon
Danevad. Han var forstkandidat
fra Landbrukshøyskolen. I 1947
kom han til Drangedal som her-
redsskogmester og ble i kommunen
i 25 år. Danevdad innførte moderne
skogbruk i Drangedal. Med flere
hjelpeblinkere og egen planteskole
og skogkultur- og plantegjenger
som han organiserte utførte han et
nybrottsarbeid. Han utførte også et
stort opplysningsarbeid om skog-
bruk. Skogdagene han arrangerte
hadde stor oppslutning. Brev-
kursene om skogbruk og tilgrens-
ende fagområde fikk omtale over
hele landet. Landsskogtakseringas
resultater fra 1954 publiserte han i
et hefte kalt ” Skogen i Drangedal”".
Han skreiv også ” Bjønn og bjønne-
jakt i Drangedal” som ble utgitt av
Skogbruksmuseet på Elverum,
”Viser og vers fra Drangedal” og
han skreiv hele den tredje boka

i historielagets serie med årbøker.
Dette var en spesialutgave med
tittelen ”Fra dal til hei i Drange-
dal” , og den kom ut i 1980. I 1981
fikk han Drangedal kommunes
kulturpris. Han skreiv også utallige
avisartikler og var en ivrig
fotograf.

Foto utlånt av Gunnulf Aase/
Drangedal Historielag.

614

--- 617.jpg ---
t

Skogen har vært og er langt viktigere enn jordbruket for drangedølene, men
kombinert jord- og skogbruk har vært det framtredende mønsteret. Folk som
hadde tusen mål skog og kunne hogge et par hundre kubikkmeter i året, levde
godt på det. En skogeier som kunne hogge 200—240 kubikkmeter skog kunne
oppnå tilsvarende en ”Hydrolønn”, forteller Gunnar Århus, som har arbeidet
som regnskapsfører i kommunen. Like etter krigen hadde alle gårder en skogs-
drift hvert år. Alle dreiv med hest. 1950-åra var gode tider for skogeierne 1
Drangedal. De hadde lite gjeld og investeringene var nøkterne. Inntekta fra
skogsdrifta var en viktig del av gårdens økonomi. Det har den vært seinere
også, men da har det blitt et lengre perspektiv på inntekter og utgifter. Det har
blitt vanligere med større drifter med lengre mellomrom, utført av større eller
mindre entreprenører.

De to landsskogtakseringene viser hvordan det har stått til med skogene I
Drangedal. Den første i slutten av tjue-åra viste at det sto dårlig til med
kubikkmasse og avkastning i Drangedalsskogene som i landet for øvrig.
Overført fra landsskogtakseringens resultater ble tilveksten i 1927 anslått til
ca. 120000 kubikkmeter brutto. En spesialberegning for Drangedal i for-
bindelse med den reviderte landsskogtaksering av 1954 viste en årlig tilvekst
på ca. 155 000 kubikkmeter brutto, det vil si en framgang på ca. 30%. Årsak-
ene til stigningen er flere: oppsparing av kubikkmasse, bedre skogskjøtsel,
grøfting av myr og vannsjuk mark og heldigere aldersklassefordeling. Det
ble også konstatert at Drangedal i 1954 hadde et stort overskudd av gammel
og glissen skog, mens det var underskudd på småskog. Det produktive skog-

Magnar Gare kaser med hest i Heldalskogen 1961.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

615

--- 618.jpg ---
p : A ". Å

Erling G. Naas på tømmerlegge av sommerhogd og sevjebarket tømmer
ved Valane i juli 1965. Tømmeret ble barket i skogen den gangen, med
barkespade. Foto Per Naas. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

arealet var på 600 000 dekar. Fullstendig taksering av drangedalsskogene 1
siste del av 90-åra utført av Telemark Tømmersalgslag viste at tilveksten var
redusert med 10% fra 1954. Total kubikkmasse hadde økt litt, og det hadde blitt
mye mer furu og mindre gran. Kubikkmassen av lauvskog har gått ned med
37%. Takseringa viste at det var mye gammel hogstmoden skog. Balanse-
kvantumet, det vil si det høyeste årlige kvantumet som kan hogges årlig uten
at framtidig hogstkvantum går ned, er på 116.000 kubikkmeter. Tømmerpriser
og driftskostnader avgjør hvor stor del av skogarealet som vil være drivverdig
i åra som kommer.

Skaukaren Knut Bråten

Skogsarbeid har vært det sentrale arbeidet for en stor del av Drangedals
mannlige befolkning. En av dem som har tilbrakt hele sitt yrkesaktive liv 1
skogen, er Knut Bråten. Han begynte i skogen i den tida da det handlet om
mannemakt og hestekraft. I seinere år arbeidet han med rammestyrt traktor.
Det er bare den aller siste delen av utviklinga, overgangen til de store skogs-
maskinene, han ikke har vært med på. Knut Bråtens yrkesliv avspeiler på
mange måter utviklinga i skogbruket i Drangedal i vårt århundre.

Knut begynte i skogen i 1947, 14 år gammel. Det var samme året som han ble
konfirmert. ”Det var ikkje så rar skaukaren kanskje, men eg bejynt' nå i allfall”,
sier Knut om det. Som så mange andre drangedalsgutter startet han karrieren
sammen med faren, Gunnar K. Bråten, og den halvannet år eldre broren Leif.
De utgjorde et typisk arbeidslag som tok på seg akkorder i skogen. Faren og
broren hogg og Knut kjørte for det meste. De første akkordene de hadde var på
Straume og Lappedalen.”Det hendte me hadde akkorder som andre høgg, for
me var på fløytinga om sammaren. Så me hadde kjøreakorter som andre høgg”.
Knut og Leif var blant annet i Luskjenndalen i Henseid kommuneskog et år, i
1963—64, der de bare kjørte.

616

--- 619.jpg ---
Den gangen hogg de både reisved og tømmer. De brukte øks og borkespade de
ti første åra, og noen ganger enmannssvans. På Vestre Straume hadde de en
tomannssvans, og Knut var så vidt med på å bruke den. Snart overtok motorsa-
ga. ”Då fekk eg motorsag i —56, ei Jobu junior. Ho kunne vege en 10 kilo. Var
gode sager, det. Brukte'n bare te å skjære ned med. Til kvisting brukte me øks.
Den gongen blei det børka. Det høldt vel på fram til 60-åra. Maulig de slutta
sist i 60-åra med å børke”, mener han.

Til kjøringa brukte de svingslede og dubbe. Gunnar K. Bråten kjøpte hest 1I
1947, samme året som han begynte å arbeide i skogen sammen med sønnene.
Det var ei blakk hoppe som het Tilda, og den ble kjøpt i Skien. I 1954 kjøpte
han en hest til, en vallak, så da hadde de to fram til den eldste ble slaktet i 1956.
De leide av og til hester av hestehandleren fordi de hadde bruk for to hester
om vinteren. De holdt seg til fjordinger, som var gode og arbeidsvillige
hester. Ellers ble det brukt mye dølahest i bygda også. Hesten måtte stelles
om morgenen før de begynte å arbeide. Den trengte i hvert fall en time til
å spise før den begynte med arbeidet. Det var mye arbeid med å lage til kjøre-
veier for hesten, med måking og tråkking. Snø var det ofte rikelig av. Vinteren
1951 var en slik stor snøvinter, da de fikk tillegg pr. kubikkmeter på grunn av
snømengden. Det hendte at det var ”snø og glatt så en måtte fire ned en bakke,
- med tau, ellers ville det gå for fort”, forteller Knut. Tauet ble surra et par gang-
er rundt et tre, og så gikk hesten med full tyngde utover. Den stolte helt på tauet
som kjørekaren sto og fira etter. I slike tilfeller, når det var lite snø og ekstra
glatt, ble det ikke brukt vrest. Ellers var vresting det vanligste på vinterføre. Det

KI å

Matpause ved Lomkjenn 1956. Détte var to arbeidslag
som arbeidet i hver sine skoger, men som møttes når de skulle spise.
Fra v.: Knut Eidet, Knut G. Bråten, Leif Bråten, Gunnar K. Bråten,
Halvor Eidet og Torleif Kjenndalen. Foto utlånt av Knut Bråten.

617

--- 62.jpg ---
av dei eldre høyrde til ei frikyrkjeleg sekt som dei kalla ”Brødremenigheten på
Vegårsheia” — og som hadde eit anna syn på mange religiøse spursmål. Soleis
hugsar eg at det vart stort oppstyr då ordet ”helvede” i den andre artikkel 1
forklaringa vart ombytt med ”dødsriket”. Kameraten min og eg, som hadde
gjenge på folkehøgskule, hadde hatt ein prest som lærar i kyrkjesoge, og han
peika på at i bibelomsetjinga frå hebraisk grunntekst var ordet Gehenna - nam-
net på søppelplassen utanfor murane i Jerusalem — omsett til ”tilintetgjørelse”,
av di dei brende avfall frå byen der. I den greske grunnteksten derimot var
Gehenna vorten til Hades — dødsriket. Sjølvsagt vart både kameraten min og
eg sett på nærast som fritenkjarar av dei eldre ”brødrene”, men kontakten med
borna deira, som var ungdomar på vår alder, leid ikkje av den grunn”.

Det folk i Tørdal særlig kom til å forbinde med Guds menighet, var de årlige
St. Hans-stevnene. Disse kom i gang like etter århundreskiftet, og det første
var et friluftsstevne. Det var imidlertid behov for et forsamlingshus, og det ble
til at menigheten reiste et slikt sammen med misjonslagene I bygda. Bergane
bedehus sto ferdig i 1908, med Guds menighet, Frikirken og Indremisjonen
som eiere. St. Hans-stevnene ut-
viklet seg til å bli store folke-
fester. Folk fløkket seg både inni
og utenfor bedehuset. I ei tid da
det ikke - skjedde ”så mye;,” var
dette årets største begivenhet for
folk i Tørdal.

Med tida la motsetningene seg, og
samarbeidet om huset var i alle år
det beste. Folk begynte å gå på
hverandres møter. En av dem som
kan tildeles noe av æren for dette,
var Olav Tørdal. Han var sønn av
den første som gikk inn i Guds
menighet i Tørdal, Hans Tørdal, og
han reiste som emissær hele livet,
både i Telemark og Aust-Agder.
Han reiste ikke som representant
for Guds menighet, men opererte
fritt og besøkte også andre kriste-
lige foreninger når han ble innbudt.
Olav Tørdal var dessuten en tro-
fast kirkegjenger. Han sa aldri noe
vondt om dem som tilhørte andre
kristne retninger og bevegelser, og

> han bidro med sin holdning til et
Olav Tørdal med gitar. Foto utlånt av godt samarbeid mellom ulike
M. Bjervamoen/Drangedal Historielag. - kristne foreninger i bygda.

60

--- 620.jpg ---
Knut og Leif Bråten ved Jysereid 1981. Foto utlånt av Knut Bråten.

var greit arbeid å kjøre når lasset var på og han satt og kjørte, forteller han.
Eneste ulempen var at det kunne riste en del hvis det ikke var fin vei.

Arbeidet var sesongbetont, hogging og kasing om høsten og kjøring om vinte-
ren. ”Grana ble ofte høggen tidlig på sommer'n, svahøggen,” forteller han.
Sommerhogd gran ble lagt på isen. Furua som ble hogd om vinteren ble lagt
på land så den kunne tørke. Alt ble fløtt på vannet. Når det ikke var skau-
sesong, arbeidet han i fløtinga. ”Et veldig interessant arbeid”, sier han om
det. ”Måtte veldig tidlig opp om mårå'n, for me måtte ha nordaver”. De hadde
ansvaret for Oseidvannet og øvre Toke og leverte soppene i Straumen. Etter en
skotning kunne det ligge flere tusen kbm tømmer både ved Oseid og Solberg.
”I sjuogfemti, det var då det var mest, då var det over hondre sopper, som pas-
serte her. Det var cirka femhondre kubikk i soppa. Somme tider litt meir. Det
var det beste året. Då hadde de enda meir i ytre Toke, de hadde fleir tekster.”
Fløtinga kunne by på både dramatikk og ekstra arbeid: ”Solbergteksten rauk 1I
femogfemti, det var for dårlig tekst, så då blei det mykje drivtømmer. Det var
fleire tusen kubikk som re'ste. Det var særlig stor påkjenning på teksten ved
Solberg. ”Tømmeret sprer seg mye når teksten ryker. Det dro ikke nedover,
men la seg alle steder rundt på vannet. De måtte kjøre med to båter og sanke
det sammen igjen. Hvis vannet minket fjæra det inn på land. Det var mye
arbeid med oppsamlinga. ”Så blei det gjort ny tekst, heilt på en annen måte, og
etterpå det rauk han aldri. Det blei gjort noke ringar som satt utapå stokkane, ei
krampe i ene sida slik at det bendte. Tidligare så blei det borra hol, så det stram-
ma så voldsomt.” Det ble brukt kjettinger, med ring og nål så de kunne åpnes.

Helt i slutten av 60-åra begynte ei ny tid. ”Da var hesten så gammal, den
siste vi hadde. Begynte med vinsjen i niogseksti. Dreiv en to-tre år med den.
I bratte lier og veldig lange strekk. Kunne gå innover, inn på heia også. Med
den kunne de hente tømmer en 5600 meter unna. Den blei selt i toogsøtti”.
Vinsjen var radiostyrt. Det var mye arbeid med å sette den opp, og ofte tek-
niske problemer. De måtte planlegge drifta slik at de de kunne sette opp vinsjen

618

--- 621.jpg ---
i et system og flytte rasjonelt. I tillegg hadde de en beltetraktor, som de også
hadde brukt i tillegg til de to hestene en periode. ”Då blei det bare rammestyrt.
Da kjøpte me ein rammestyrt, sammen med Rinde & Rønningen.” Om de ram-
mestyrte traktorene sier han: ”Grusomt sterk vinsj på de der. Konne ta ein
tre-fire kubikk i vendene. Tok det rett i baret. Dro det fram i heile lengder.
Då var me ferdig med det. Bruka kappebil, som målte det. Målte samtidig som
han kappa.” De kappet sjøl et par år, men sluttet fort med det, for det var mye
arbeid og lønte seg ikke.

De hadde med seg en mann til å kjøre de første åra. Fra 1983 ble Leif og Knut
sjølstendige, og de fant ut at det var like greit å være bare to. Da var de på
Jysereid og Solberg for det meste, og noen mindre drifter ellers. Etter at de
begynte med traktor var det jevnt arbeid det meste av året. ”Det kunne bli ein
femten - tjue kubikk om dagen for tri mann, men det varierte mykje med å slags
tømmer en hadde”. Mengden kunne ikke sammenliknes med tidligere da de
dreiv med hest, for da barket de også. En 300 kubikkmeter var den gangen en
vanlig akkord på en vinter. Det kunne variere en del med hvordan vinteren var,
for det ble mye ekstraarbeid når det var mye snø. Ofte har Knut Bråten kunnet
reise heim om kveldene, men han har også ligget i skaustuer og bare reist heim
i helgene. I flere perioder har han hatt arbeid utenfor bygda. ”Eg holdt på
heilt til eg blei pensjonist, i 2000. På slutten dreiv eg aleine. Då råkk eg ein
7-8 kubikk om dagen. Når ein ikkje børkar, så...... men det er å slags tøm-
mer ein har som avgjør det”. Det manuelle skogsarbeidet han dreiv med kunne
ikke konkurrere med de moderne maskinene. Han kunne midlertid hente ut
tømmer på styggere plasser, der det var mer ulendt. Derfor var det mulig
å drive slik han gjorde som et supplement til de store maskinene. Både
mens de var to og da han ble aleine var de forsiktige med investeringene. "Me
kjøpte bare bruka. Når det var deler å få, så trur eg det var rette måten”, sier
han.

Det var stor forskjell på å drive med hest og med traktor. Hesten var en arbeids-
kamerat. Når de hadde matpause, fikk hesten havre og høy. ”Då hasta han vel-
dig til å få det, då var han sulten. Trivelig å høre på.” De tok seg alltid tid til
en times matpause, tente bål og kokte kaffe. Det var stille og rolig i skogen
den gangen, og mye triveligere. Knut Bråten er likevel ingen romantiker.
Hvis han skulle velge mellom det gamle systemet og det nye, sier han: "Det
er vanskelig. Det var meir pass, ein måtte ha stulling om helgene. Det blei
friare med traktor. Den sette du i frå deg, så var du fri hele helga. Så det er
veldig vanskelig å vege det opp imot eina'n.” Han er ikke sikker på om han
ville valgt det samme om igjen: ”Det er ikkje godt å svare på. Eg tviler på det.
Lurer på om eg hadde valgt verksted. Men som sagt var det veldig fritt og godt.
Høsten og utpå vinteren, ettervinteren, var den beste tida å være i skauen på.
Konne vere noke kaldt, tidlig på* vinteren. Januar konne vere så kaldt.” Når
det gjelder hva han har likt best av det forskjellige arbeidet han har vært borti,
er han ikke i tvil: ”Det var fløytinga som var det gildaste. For det var verkeleg
interessant”.

619

--- 622.jpg ---
Skogeierlag og tømmersalgslag

Etter krigen fikk Drangedal Skogeierlag et sterkt oppsving. Skogeierlaget
hadde god oppslutning blant bygdas skogeiere og representerte det alt ves-
entlige av skogarealet i kommunen, bortsett fra det som var eid av staten.
Samarbeidstanken fikk større oppslutning. Tømmeromsetningen var som før
det viktigste de arbeidet med. De lokale skogeierlagene i fylket er sluttet sam-
men i Telemark Tømmersalgslag (TT), som igjen er tilsluttet Norges Skog-
eierforbund.

Fra begynnelsen av 50-åra tok skogeiersamvirket til å bygge opp en egen
rettlednings- og driftstjeneste gjennom de lokale og regionale skogeierlagene.
Utover i 50-åra ble det ansatt skogteknikere i alle skogkommuner. Yrkesgruppa
skifta seinere navn til skogassistenter og så skogbruksledere. Skogbrukslederen
ble bindeleddet mellom skogeieren og skogeiersamvirket. Sentrale arbeids-
oppgaver ble avgrensing av hogstfelt, planlegging og gjennomføring av drifter,
planlegging av veier og oppsyn med skogkultur. Drangedal Skogeierlag var
også aktive i opplysningsarbeidet, ikke minst gjennom sine populære skog-
dager. Det kunne være opptil 200-300 deltakere på disse arrangementene.
Det var et aktivt lag som feiret sitt 50-årsjubileum i 1961. Laget arrangerte for
første gang driftsteknisk skogdag i 1962. Det var den første i skogeierlags-
regi i fylket. I likhet med jordbruket ble det lagt vekt på opplæring og faglig
utvikling også innen skogbruket. En periode etter krigen foregikk det et vik-
tig folkeopplysningsarbeid i form av brevkursundervisning. Drangedal hadde
norgesrekord i slike kurs. Danevad var primus motor i dette arbeidet. Det
foregikk i kommunal regi, men skogeierlaget var også involvert.

Telemark Tømmersalgslag startet sin skogbruksavdeling i Drangedal i 1957,
og bygde opp denne til en betydelig virksomhet i bygda. De første åra var det
kulturarbeidet som var prioritert ved skogbrukslederkontoret, men fra ca. 1960
tok TT inn de første fast tilsatte skogsarbeiderne. Telemark Tømmersalgslag
opparbeidet et godt utbygd driftsapparat for de som ikke dreiv sjøl. Toppen for
skogbruksavdelinga i Drangedal var under billekrigen. I åra 1977 til 1981 var
det over 50 tilsatte på helårsbasis. Etterpå gikk aktiviteten noe tilbake, med ca.
30 skogsarbeidere. Hovedmønsteret i TTs skogbruksavdeling i Drangedal 1I
midten av 80-åra var at tømmerkjørerne eide sin egen maskin, hadde med seg
sine faste hoggere, og at laget arbeidet på kontrakt med TT. Tømmersalgslagets
skogbrukslederkontor hadde da tre tilsatte, som administrerte skogsdrifter og
dreiv rettledningstjeneste overfor skogeierlagets/TTs medlemmer. Konsulent-
tjenestene spente over hele feltet fra å styre med enkeltdrifter til å bestyre hele
skogeiendommer.

I slutten av 70-åra oppsto det en konflikt mellom styret i Drangedal Skog-
eierlag og Telemark Tømmersalgslag, den såkalte drangedalssaka. TT var på
den tida en betydelig skogentreprenør. Medlemmene var ikke forpliktet til å
bruke driftsapparatet til TT, men i deler av organsasjonen ble dette betraktet

620

--- 623.jpg ---
som ”god organisasjonsmoral”. De som satt i styret i Drangedal Skogeierlag
på den tida mente at dette måtte være en frivillig sak så lenge det ikke var
tatt inn i vedtektene. I Drangedal konkurrerte på den tida det private skog-
entreprenørfirmaet Rinde, Rønningen & Co. med skogbruksavdelinga til Tele-
mark Tømmerslagslag om skogsdriftene i kommunen. Fra sesongen 1962/63
og i ca. 20 år framover hadde de gjennomsnittlig over 40 mann i arbeid.
Enkelte skogeiere foretrakk å bruke dette firmaet framfor TT sitt driftsapparat.
Ulikt syn mellom styret i lokallaget og ansatte og ledelse i TT førte til et
stadig mer skjerpet motsetningsforhold. Forholdene spisset seg til i den grad at
det endte med rettssak, etter at TT hadde avvist et framlegg til forlik. Saken
endte med seier for styremedlemmene fra Drangedal Skogeierlag, som fikk
medhold i at de ikke hadde motarbeidet sin egen organisasjon og ikke hadde
opptrådt illojalt. TT måtte betale saksomkostningene og fikk en del kritikk
for sin håndtering av saken. Rundt 20 medlemmer meldte seg ut av Drangedal
skogeierlag og meldte seg isteden inn i organisasjonen Norskog (tidligere
S-50). Deres tømmerleveranser utgjorde den gangen 23 % av det leverte kvan-
tum i bygda. Etter hvert falt gemyttene til ro og forholdene normaliserte seg.
Det har blitt samarbeid mellom de to skogeierorganisasjonene om skogdager
og liknende.

Mekanisering

I 1950-åra var skogbruket et tungt, manuelt arbeid og skogbruket lite meka-
nisert. Mange skogshusvære var kalde og trekkfulle, og det var så som så
med matstellet. Utover i 50-åra ble skogbruket innhentet av den økonomiske
utviklinga ellers i samfunnet. Arbeidslønner og sosiale utgifter økte. Arbeids-
tilsynet reiste rundt og besiktiget skogstuene, og det ble bygd mange nye

e) - iP :
jpr T A v Ma' X

Skogstue og stall, Grytdalen. Stua er nå nedbrent. Foto Jarl Bakken.

621

--- 624.jpg ---
samtidig som de gamle ble utbedret. Skogbruket hadde brukt mest sesong-
arbeidere og tilfeldig arbeidskraft, og mange av skogsarbeiderne kombinerte
arbeid 1 skogen med eget jordbruk. Tallet på skogsarbeidere gikk ikke like raskt
tilbake som tallet på leid arbeidskraft i jordbruket, og det skyldtes nok at de i
større grad var knyttet til egen eiendom og ikke så lett reiste ut av bygda.

Tømmersaga, også kalt svansen, fikk seint innpass i Drangedal. Den kom
ikke i vanlig bruk før etter krigen, og da ble den ganske snart avløst av motor-
saga. I 1948 kom den første norske motorsaga. Da det ble arrangert en demon-
strasjon av motorsag og bormaskin våren 1948, møtte 350 personer opp I
silende regnvær. ”Det er vel bare i Drangedal at sånt kan hende”, uttalte her-
redsskogmester Danevad. Hovedinteressen samlet seg om motorsaga, som
hadde fått mye omtale i pressa. Tilskuerne hadde store forventninger, så store
at de nok hadde ventet at fellinga skulle gå enda raskere og mer smertefritt.
Da avisen snakket med noen av de frammøtte skogeierne, uttrykte de en viss
skepsis. Terrenget i Drangedal egnet seg ikke for motorsag, saåa en. En annen
framholdt at motorsaga måtte forenkles og forbedres før den var tjenlig å
anskaffe, og dessuten måtte en få oversikt over omkostningene. Det var stor
interesse, men sindige skogeiere i Drangedal sto på ingen måte klare til å kaste
seg over denne nyheten. De første sagene var tunge og tungvinte, men med
en gang de ble mindre og lettere ble de populære. Mens de første sagene helst
ble brukt felles for et hoggerlag, ble det etter hvert vanlig at hver hogger hadde
sin egen sag. De første sagene veide rundt 16 kilo, så kom de ned i 10 og
seinere 5— kilo. De nye sagene skar dessuten mange ganger så fort.

De første åra etter krigen ble det prøvd med beltetraktorer, militære belte-
biler og hjultraktorer til framkjøring av tømmer på sleder. Det ble mye eksperi-
mentering og ikke alltid like gode resultater. På lange og tunge, men gode veier
var resultatet bra. Fra begynnelsen av 50-åra ble det arbeidet med å lage skogs-

Den første traktoren Kittil Hagen kjøpte i 1955/56. Bildet er tatt i Solemdalen
i nærheten av Rundkoll. Foto utlånt av Kittil Hagen.

622

--- 625.jpg ---
Vinsjing med totromla kabelkran i
Langmyrheia i Prestegårdsskogen.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av
Halvor T. Nordbø

utstyr som passet til tynningsdrift og
på mindre eiendommer. Det kom mye
forskjellige utstyr til tohjulstrakto-
rene. Da stammelunnerne kom, ble
det lagd rammestyrte miniutgaver
med basis i tohjulinger. Dette småska-
lautstyret har hatt for liten motorkraft
til å hevde seg på lang driftsvei.
Overgangen fra barket til ubarket
tømmer, som førte til at transport-
arbeidet ble tyngre, gjorde også små-
skalautstyret mindre aktuelt. Denne
overgangen skjedde forholdsvis seint
i Telemark sammenliknet med andre
deler av Østlandet. Fra omkring 1960
kom belte- og vinsjutstyr for jord-
brukstraktorer og lettere motorsager
som gjorde det praktisk mulig å
kviste med motorsaga. Den første tida
kjørte traktorene fram tømmer som
først var lunna sammen med hest. Da traktoren ble utstyrt med vinsj, letta
det lessinga på sleden og traktoren kunne også trekke inn stokker som ikke
var lunna sammen først. Sleden ble for tungvinn når stokkene skulle trekkes inn
fra stubben, og en gikk over til å feste stokkene til et lunnedrag bak traktoren
eller til ei lunnepanne bak traktoren. Etter hvert som jordbrukstraktoren ble
større og sterkere, og særlig etter at firehjulstrekk ble vanlig fra 70-åra, har
dette blitt et godt og mye brukt utstyr, særlig i gårds-skogbruket. Bruken av
belter gikk sterkt tilbake i siste del av 60-åra, men ble fortsatt brukt litt i 70-åra.
1960-70-åra var både ei brytningstid og ei prøvetid i skogbruket. Taubanene
hadde sin storhetstid i det bratte telemarksterrenget fra 50-åra og til litt ut 1I
80-åra. Veibygging og kraftige traktorer tok opp konkurransen.

Det virkelig store omslaget i skogbruket kom i 60-åra med de rammestyrte
skogstraktorene, som veide ca. 5 tonn. Den første rammestyrte traktoren 1I
Norge kom i 1962 og den første i Drangedal i 1964, så drangedølene var raske
med å ta i bruk denne nyheten. Med sterk vinsj ble stammene med rota først
dratt inn til traktoren, vinsjen låst og stammene kjørt fram til velteplass. De ble
derfor kalt stammelunnere. Med fire like store hjul og mesteparten av vekta
på framakselen, i tillegg til rammestyringa, tok disse traktorene seg fram I
bratt og vanskelig terreng. Disse passet godt både til terreng og driftsform 1I

623

--- 626.jpg ---
Arnt Fosteråsen laster med Isaksens lasteapparat på Heldalsjordet rundt
1960. Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

Drangedal, og ble derfor brukt lenge i kommunen. En annen grunn til at meto-
den holdt seg lenge, var at de innførte noe som het kappebiler, og som var litt
spesielt. De ble brukt i Telemark og Agder. Tømmeret ble kappet opp til de
aktuelle sortimentene. Den første kappebilen kom i 1973, og det var Tele-
mark Tømmersalgslag som anskaf-
fet den. De kjøpte et svenskbygd
mobilt kappe- og sorteringsanlegg
som i første omgang ble stasjonert
i Drangedal, nærmere bestemt i
Lauvdalen 1 Kjosen i forbindelse
med framdrift av ca. 800 kubikk-
meter fra Kristine Lensegravs skog.
Anlegget var den gangen det eneste
I sitt slag i drift sønnafjells. Gjen-
nomsnittsproduktiviteten var på ca.
60 kubikkmeter pr. dag. Anlegget
handterte 25000 kubikkmeter tøm-
mer det første året. Når tømmer-
målerne fulgte anlegget ble det ikke
andre utgifter.

Halvor Halvorskås med motorsag
1981. Foto Alf Engeset.


--- 627.jpg ---
S. a e V tt

Helikopterdrift på Lone i 1980. Høsten 1980 ble det gjennomført et prøve-
prosjekt med helikoptertransport av tømmer fra de uframkommelige
Loneliene i Olav Grytings skog. Total høydeforskjell var 400 meter og frakt-
lengden 1400—-1500 meter. Prøvedriftskvantumet var ca. 2000 kubikkmeter.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

Bruk av motorsag og delvis traktor som ble utbredt i 50-åra, skapte ikke store
endringer i arbeidsrutinene i skogen. Det var likevel klart at mekaniseringa
etter hvert ville bety færre arbeidsplasser, og dette bekymret både skogeiere
og skogsarbeidere. For skogeierne ville det være en fordel å bruke de nye
driftsmetodene, hvis en så isolert på nettoresultatet. I skogeierlaget og bonde-
laget var de opptatt av ringvirkningene av mekaniseringa. Mange skogs-
arbeidere ville måtte se seg om etter annet arbeid, og det var bekymringsfullt
fordi disse folkene også trengtes til kulturarbeid i skogen — arbeid som vanske-
lig lot seg mekanisere. Skogeierne ville måtte betale mindre til innenbygds-
boende skogsarbeidere og mer til importert teknologi og utenbygds maskin-
firmaer. Bortfall av skogsarbeid som tilleggsarbeid ville føre til ytterligere
nedlegging av mindre bruk og dermed jordbruket. De var derfor ikke direkte
forkjempere for innføring av de nye driftsmetodene. Snarere så de det slik at
en burde se tida litt an. Utviklinga lot seg ikke stoppe, den fortsatte i Drange-
dal som andre steder i landet. Den kan illustreres på flere måter:

- I 1950-åra var en traktor så kostbar at den måtte brukes på store areal om
investeringa skulle lønne seg, og det kunne være flere om å eie og bruke en
traktor, eventuelt kjørte de som eide traktor også for andre. Rundt 1970 var
prisforholdet endret slik at det måtte være traktorer nok til at arbeidskrafta
kunne bli maksimalt utnytta.

* Like etter 2. verdenskrig regnet en at det gikk med ett dagsverk til ett
kubikkmeter tømmer. I dag trengs verdien av fem kubikkmeter for å tilsvare

625

--- 628.jpg ---
kostnaden av ett manuelt dagsverk. Uten en stadig mekanisering og rasjo-
nalisering ville skogen ha vært verdiløs.

- I 1950-åra var arbeidslønna 25-30% av brutto tømmerpris for granslip.
I 2003 var tømmerprisen for granslip ca. 220 kroner. Arbeid med hogst-
maskin gir utgifter for skogeieren tilsvarende bortimot tre fjerdedeler av
skurprisen.

Felling og kvisting med motorsag, framkjøring av hele stammer med jord-
brukstraktor eller rammestyrt skogstraktor og kappebil på leggeplassen har
vært en effektiv driftsmåte 1 Drangedal. Fra tidlig 1 70-åra har hogstmaskiner
vært i bruk i Norge. Det var kvistemaskinen LOGMA som ble brukt mest den
første tida, og da måtte trærne felles med motorsag. Seinere overtok maskiner
som både felte, kvista og kappa treet. Framkjøring til skogsbilvei skjer med
lassbærere som er utstyrt med griplaster og tar med 10—15 kubikkmeter 1I
lasset. En fordel med dette er at stokkene ikke blir slept mot bakken og tilgrist

a ee £ P
Tømmermåler Einar Kaasene og maskinoperatør Nils Kaasa måler og
kapper tømmer med kappeanlegg i Grytdalen. Bildet er tatt i 1976, og dette
anlegget var det andre som ble tatt i bruk i bygda. Dette nye anlegget var
bygd opp i tilknytning til firehjulsdrevet lastebil ved drangedalsfirmaet
”Maskin A/S Skog og Anlegg”. En klar forbedring i forhold til det første
anlegget var at operatøren hadde fått en bedre og mer behagelig plassering i
separat montert og sideveis bevegelig hytte, nærmere operasjonsfelt og med
utvidet arbeidskapasitet til begge sider. Foto Alf Engeset.

Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

626

--- 629.jpg ---
Fiskvann. Tømmeret skal fløtes. Foto utlånt av Gunbjørg Vrålstad.

med søle eller sand. De store hogstmaskinene krever relativt flatt terreng, der-
for har en større del av avvirkninga skjedd på den gamle måten i lengre tid I
Drangedal enn på Østlandet generelt. Da hogstmaskinene ble dominerende
- i Drangedal i 90-åra, hadde de blitt mer terrenggående. Den viktigste grunnen
til at de overtok, var lave tømmerpriser og behov for mekansering. I 2000
utgjorde den fullmekaniserte drifta rundt 40% i Drangedal. Hvis et årskvantum
på rundt 100000 kubikkmeter hadde vært drevet fullmekanisert, kunne det
utføres av seks mann med maskiner. Gårdens størrelse har vært viktig for å
drive rasjonelt i nyere tid. Småbrukerne kunne tjene penger så lenge de dreiv
sjøl i skogen. Hvis de må sette bort drifta, har de svært lite igjen. Det har ført
til at interessen har blitt borte og at mye skog har blitt stående. Interessen av-
leses også i lav oppslutning om skogeierlagets møter.

Tømmermåling

For å få tømmermålinga billigere og mindre arbeidskrevende ble det funnet
fram til andre måter å måle på. Produksjonsmåling, det vil si der aptering,
måling, kapping og merking blir foretatt på terminal eller velteplass, ble tatt ]
bruk i 1964. Vektmåling kom i 1967, der hele tømmerlasset ble kjørt inn på
vekt. Fastmassebedømmelse (FMB) ble lovlig i 1973 for massevirke av gran og
lauvlast, og i 1976 også for skurtømmer av gran. Mobile kappeanlegg med
gripeklo samtidig med måling har vært mye brukt i Drangedal. Det første kom
til bygda i 1973. En målemetode som kom i bruk på enkelte store sagbruk
var elektronmåling. Merking av tømmer med øks ble etter hvert avløst av
fargemerking. Fargemerkinga ble innført for å rasjonalisere fløtinga, da den
var lettere å se. Rotmåling har det vært relativt lite av. Måling i baret ble
brukt en del i 50-åra, men ble nektet i 1957. Spesialtømmer (påler, finer-
tømmer, svilletømmer, eksportfuru) har hele tida hatt sine egne måleregler og
stokkmåling.

627

--- 63.jpg ---
Pinsemenigheten Sion

Fra 1907 og utover rullet enda en ny åndsretning inn over Telemark. Det var
pinsebevegelsen, som fikk stor tilslutning. Flere steder oppslukte pinsevenne-
ne andre menigheter, som for eksempel Guds menighet, men slik gikk det ikke
i Tørdal. I denne bygda fikk ikke pinsevennene noe fotfeste, kanskje fordi de
kristne foreningene der var så sterke og veletablerte. Pinsevennene prøvde seg
også andre steder i bygda på denne tida uten å få noen tilslutning. I Kroken gikk
det annerledes, der var det flere som fattet interesse. Det begynte med evange-
list Gunnar Lofthus' besøk 1 1928, fulgt opp av møter og husbesøk ved Arne
Asbjørnsen og Gustav Johnsen med flere. Det var møter rundt omkring, blant
annet på låven på Eikhaugen og på ”Toppen”, ei brakke ovenfor pukkverket
ved Heldalsberget. Sogneprest Olav Heldal forteller at han var tålmodig med
pinsevennene da de begynte sin virksomhet i bygda i 1928, da han håpet at
de ikke ville få noen med seg. Da det ikke nyttet fikk han fatt i noen emissærer
til å preke i grenda, samtidig som han satte eldre kristne inn 1 hva pinse-
ven-nene ville. I den vestre delen av kretsen sto de ledende imot de nye strøm-
ningene. Det var Hans Vellene og Knut Bjørndalen som fikk ta støyten, for-
teller Heldal, men de døde begge to ikke så lenge etterpå.

-Pinsevennene fikk tilhengere i Kroken, til tross for motstanden de møtte. Elleve

pionerer startet pinsemenigheten Sion. De var samlet på rommet til Tone
Solbakken, i 2. etasje 1 huset til Tomine og Hans O. Heldal på Bråten tett ved
Neslandsvatn stasjon. Eget møtelokale var den første oppgaven som måtte
løses før menighetsarbeidet kunne komme i gang. Tomtearbeidet ble innledet
våren 1930. Menighetsbygget, som også het Sion, ble oppført av Jon Valle fra
Gjerstad, assistert av Gunnar Lofthus. Det sto innvielsesklart 5. oktober, kort
tid etter at menigheten var stiftet. Før de fikk dåpsbasseng I lokalet, var det dåp
i Sandbukta ved Neslandsvannet. Fra 1942 ble Sion ordnet som sjølstendig
menighet med egen forstander.

Kampen om søndagen

De mange religiøse menighetene og foreningene sto for litt ulike synspunkter,
og motsetningene mellom dem kunne noen ganger være store, andre ganger
mindre vektlagt. Noe var de likevel skjønt enige om, for eksempel at søndagen
var helligdag. ”Stille helg sønda's førmedda' når mor las ”preken” for da'en,
det var fast takst”, forteller Anna Nesland. Folk bodde spredt, og ikke alle
reiste til kirken på søndagene. Søndagsstillheten ble likevel respektert og
overholdt, og søndagen var hviledag. Da skulle ingen gjøre mer arbeid enn
det helt nødvendige med dyra og matstellet. De ruslet rundt på eiendommen,
satt på trappa og pratet, kikket bort til naboen eller leste. ”"Eg hugsar ei tid
då folk kom saman og prata og hådde eit sosialt samvær. På søndagane kan
eg hugse far, Åsulf og Lars Nyhus, Åsulf Gundersen og ikkje minst Halvor
Holte samlast på førmiddagen og praten gikk om likt og ulikt. Ofte om sterke
karar som det blei fortelt mange historier om”, minnes Nils Esborg fra sin barn-

61

--- 630.jpg ---
Maskingrøfting ble i
1961 prøvd for første
gang i Drangedal.

Det var Olaf Julusmoen
fra Elverum som med sin
nye Nuffield-traktor og
spesialbygd grøfteskuffe
demonstrerte maskinell
grøfting i Brødsjø
Statsskoger ved Vølane.
Han hadde med seg en
unggutt som hjelpemann.
Maskinen skar fine vann-
renner i blaut myr.
Julusmoen klarte ca.

en kilometer i uka.

Foto Alf Engeset.

Grøfting

I begynnelsen av 60-åra kom traktoren i bruk som grøftegraver og myrkultiva-
tor. Tidligere hadde det blitt brukt spade til grøfting, og det var et tungt og seint
arbeid. Det ble også brukt dynamitt, men i djup og løs torvmyr kom den til kort.
I 70-åra ble det grøftet en god del med grøftefres bakpå en traktor som var
utstyrt med tvillinghjul for å flyte godt. Liten lønnsomhet gjorde at myrgrøf-
tinga etter hvert stoppet opp. Det er antakelig tørrlagt over 20 000 dekar myr i
Drangedal i løpet av 1900-tallet.

ØKt interesse for skogkultur

Rett etter krigen lå kulturarbeidet helt i dødvannet, men så kom et vende-
punkt for Drangedal så vel som for resten av landet. Investeringsavgifta kom i
1947 som et tilskudd fra treforedlingsindustrien fordi tømmerprisene ble holdt
nede i ei tid da eksportprodukter ble godt betalt. Denne avgifta skulle gå til et
investeringsfond for investering i skogsbilveier, skogshusvære og så videre.
Fra 1949/50 ble en del av tømmeroppgjøret holdt igjen av skogoppsynet
til kulturavgift. Etter at kulturavgiftskontoen var fylt opp av oppsparte midler,
ble det satt i gang et ganske storstilt kulturarbeide over hele landet, under-
støttet av saklig agitasjon og veiledning.

Lov om skogproduksjon og skogvern av 1965 hadde til formål å fremme skog-
produksjonen, skogreisinga og skogvernet. Rasjonelt stell av skogen og jevn

drift var etter denne loven særlig viktig.

628

--- 631.jpg ---
Grøftesprenging med dynamitt.
Foto Alf Engeset.
Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

Samtidig ble de to avgiftene slått
sammen til en skogavgift som brukes
i samsvar med lov og forskrifter.
Kombinasjonen av skogavgift og et
godt offentlig rettledningsapparat har
gjort det mulig å ha en relativt liberal
skoglovgivning i Norge, i motsetning
til mange andre land med strenge
lover og store bøter for de som ikke
planter til med skog etter ei drift.

Bestandskogbruket med hogstflater
og skogkultur slo for alvor gjen-
nom sammen med mekaniseringa.

| Maren Anne Omnes og Asbjørg Hagen planter furu I Klaveness-skogen i
Grytdalen i Tørdal. Dette bildet er fra 1976, og året før hadde de to damene
satt ut 22.000 planter, så godt som alle i Klaveness-skog. Foto Alf Engeset.

> Å

629

--- 632.jpg ---
H e = - tm-

Telemark Tømmersalgslags sjumannstropp klar for siste økt i Knut Vefalds
skog ved Solkjennmoen. De deltok på vårkurs i ungskogpleie. Etter rekord-
hogsten som fulgte barkbilleangrepet måtte det tynnes og ryddes i ungskogen
for at det raskest mulig skulle bli skog å hogge på igjen. Ryddekniv og vanlig
motorsag ble mye brukt i ryddearbeidet, men den spesielle ryddemotorsaga,
som deltakerne viser fram på bildet, var på veg til å ta over.

Fra v.: Halvor T. Nordbø, Egil Rørholt, Kjell Jan Tørnes, Halvor Tørnes,
Arve Magne Storkås, Martin Eriksen, Gunnar Nybråten, Nils H. Kaasa,
Hans Eriksen og Kollbjørn Birkrem. Foto Alf Engeset.

Fordelene var klare både driftsmessig og økonomisk. Den store omlegginga fra
dimensjons- og plukkhogst skjedde ikke uten diskusjoner og motstand. Ved
snauhogster slik de ble gjennomført fra slutten av 60-åra og gjennom 70-åra
måtte skogeierne garantere at nødvendig kulturarbeid ville bli utført innen
rimelig tid. Hvis de ikke kunne det, ble en del av innestående eller tilflytende
skogavgift holdt tilbake for å sikre at dette arbeidet ble gjort. Skogeierne god-
tok stort sett framgangsmåten, men noen protesterte. For å sikre naturlig gjen-
vekst på furumark ble det satt igjen frøtrær. Da herredsskogmester Danevad
rundt 1950 hadde lagd mer eller mindre sammenhengende frøtrestillingshogst
fra Amberslåtta til Tollhommen, som var sagt å være Norges største frøtrestil-
lingshogst, ble det ramaskrik om at det aldri ville bli skog der mer. Dette avtok
etter som ungskogen vokste opp. Overgangen til traktordrift noe seinere nød-
vendiggjorde også snauhogst. Danevad var en aktiv mann for å øke kunnska-
pene og innføre bestands- og kulturskogbruket i Drangedal. Karl Espeland
gjorde en aktiv innsats som skogbruksleder fra 1956. Drangedal ledet stort av
fylkets kommuner når det gjaldt bruk av kultur- og investeringsavgift i skog-
bruket i 1957.

Med flatehogsten tok skogkulturen seg sterkt opp. Planting i hogstfelt og sei-
nere tynning i hogstfeltet var det viktigste skogkulturarbeidet som ble ut-

ført. Men det måtte holdes vedlike. Det holdt ikke med første gangs rydding.

630


--- 633.jpg ---
Kristoffer Naas med traktormontert

sprøyte ved Bjortjenn i Tveitskogen

1984. Foto: Alf Engeset. Foto utlånt
av Halvor T. Nordbø.

En måtte rydde igjen etter to-tre år,
og gjerne enda en gang seinere. Dette
var en forutsetning for planting av
gran. Et plantefelt ble ryddet for ved
og tømmer, og deretter ble plantene
satt med ca. to meters avstand. Det
gikk ca. 250 planter på ett dekar.
Plantesesongen ble forlenget på
grunn av kjølelagring av plantene.
Kulturarbeidet økte år for år 1 stig-
ende tempo gjennom 50- og 60-åra.
Det var stigning i skogplantingen til
1962. Dette året var det rekord med E. eL te Pr

- over 500000 planter. Siden gikk det es A

Helikoptersprøyting mot lauvkratt i skogen til Oddvar Solberg, ved
A/S Flygjødsling. Bildet er tatt i 1983 ved Bjortjenn I Tveitskogen.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

631

--- 634.jpg ---
BzmÅm S ?Åogbl uk på Øvre Vefall skule ca. 1960. Fra v.: Ønznd Sunde,
Arne Nordbø, Nikolay Espeland, Olav Hovde, Tomas Flom, Helmer Vefall,
Olav L. Vefald, Jørgen Lohne, Nils Straume, Knut Sunde, Karl Espeland.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

nedover, til det ble en stigning i forbindelse med billehogsten. Et gjennomsnitt
for perioden 1979—1985 var 470000 planter i året. En rimelig driftsplan for
Drangedal tilsa at det årlig burde settes ut minst 1/2 million planter, men dette
tallet ble altså bare unntaksvis nådd. Fordi planteavstanden har gått opp, har det
blitt behov for et mindre antall planter enn før for å dekke samme areal.

Det hadde tidligere vært vanskelig å skaffe tilstrekkelig arbeidskraft til skog-
kulturarbeidet, for skogsarbeiderne var lite interessert i slikt arbeid. Det var
en kjent sak at skogsarbeiderne i Drangedal, som i de fleste andre skogsbygder,
hadde sine fremste interesser knyttet til hogst og kjøring og interessen for det
som angikk kulturfronten hadde vært nærmest nødsbetont — noe å ty til når
andre ervervsmuligheter sviktet. En del skogentreprenørfirma påtok seg kultur-
arbeid med egne folk, og det ga rask og rasjonell planting. For å få konti-
nuitet i plantinga og gjøre det lettere å skaffe arbeidskraft, gjorde skogrådet

i kommunen våren 1964 en avtale med 22 kvinner som ville arbeide med
planting. Ragna Løite fikk diplom fra Telemark Skogselskap for godt utført
kulturarbeid. Hun var den første kvinne i Drangedal som ble hedret for slikt

SÅ()gd(lg 1 Skartv cltlza ; Lenveg) av ?Å()qen ) 1975
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

632

--- 635.jpg ---
arbeid, antakelig en av de første i fylket i det hele tatt. I 1976 fikk også Anna
Rosland, Jenny Jonskås, Maren Anne Omnes og Asbjørg Hagen sine fortjente
diplomer.

Nye plantefelt ble sprøytet for å få vekk lauvoppslag og bunnvegetasjon. Gran-
og furuplantene tålte det, mens undervegetasjonen forsvant. Dette ble gjort
fra 50-60-åra av, i liten skala og med ryggtåkesprøyte. I siste del av 70-åra
kom Round-up, og den var spesielt effektiv. Den ble også svært omstridt, før
sprøytinga foregikk stort sett med helikopter, og i stor skala. I åra 1979—1985
ble det sprøyta i gjennomsnitt 3000 dekar i året. Etter 1990 har sprøyte-
omfanget gått sterkt ned.

Skogsbilveier

I 30-åra var det tilløp til bygging av skogsbilveier, blant annet ble det bygd vei
fra Folkets Hus til Gryting i 1938. Under krigen ble det også bygd flere nye
veier, i første rekke av hensyn til vedtransporten. I 194547 ble Jysereidveien
bygd, som en fortsettelse av Grytingveien. Denne 15 kilometer lange veien var
en av de første veiene som ble bygd etter krigen. All eika som ble hogd og saget
på Jysereid da ble transportert med bil til Drangedal stasjon. Det var stort behov

- for eik til skipsbygging, og prisen var god. Haakon Danevad forteller at det ble
sagt at inntekta av eikehogsten betalte veibygginga til Jysereid.

Skogsbilveier ble fortsatt bygd med manuelt arbeid, og det var nok ingen som
tenkte seg det omfanget veibygginga skulle få etter som mekaniseringa skaut

. v , '7* ; ; Z i % É ;-'v £ ' jr MD |
k skiltdalen i 1963. Andreas Bråten kjører buldoser.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

a

Skogsveibygging I

633

--- 636.jpg ---
Slepekjøring med jordbrukstraktor med vinsj. Traktoren kjører på isen på
Toke, fra Skomakerøya til lasteplass ved Vinde. Foto Jarl Bakken.

fart. Bygging av skogsbilveier og traktorveier var nødvendig for å kunne bruke
alt det nye skogsmateriellet effektivt. Det var svært arbeidskrevende å bygge
skogsbilveier med manuelt arbeid og handboring. Bergboremaskin og kom-
pressorer kom 1I bruk noen år etter krigen og rasjonaliserte veibygginga sterkt.
Først på 50-tallet åpnet bulldoseren for en ny epoke. Veibygginga ekspanderte
for alvor da bulldoseren og moderne sprengningsteknikk gjorde sitt inntog.
Seinere kom gravemaskinen, hjullasteren og annet utstyr.

Før krigen fantes det noen få bulldosere i landet, og i slutten av 40-åra kom det
noen flere. Den første bulldoseren som kom til Drangedal og ble brukt til vei-

,.
NI

()/(n N. Åu/x/(' laster furuslip i 1993. Olav Aakre lzadde 35 års erfaring med
tømmertransport, men utstyret på bildet var 2-3 år gammelt. Foto Alf Engeset.

634

--- 637.jpg ---
Avvirkning med togrepsmaskin var et trinn i utviklinga mot full mekanisering.
Treet ble først felt med motorsag, deretter ble det hentet opp med rotenden og
lagt opp på kvistaggregatet. Treet passerte mellom to store hjul med pigg-
kjettinger som dro det gjennom og kappet kvistene.

Bildet er tatt rundt 1990 i Setreskogen. Foto Jarl Bakken.

bygging i noen grad var den som forstkandidat Bøhle på Sannes i 1947 tok 1I

-bruk. Den gjorde bra arbeid, og under gunstige forhold erstattet den 30 mann,
fortalte han. Veldig billig ble det likevel ikke å bruke den til bygging av skogs-
bilveier, fordi den var nokså dyr i drift og krevde stadige reparasjoner. Fra
begynnelsen av 50-åra ble bulldosere brukt en del i veibygginga. En stor ulem-
pe var at en ikke fikk tatt vare på de beste massene slik at disse kunne plasse-
res I topplaget.

Kapping og sortering av tømmer med kappeanlegg montert på bil, demon-
strert på en skogdag på Vinde. Tømmeret ble tatt opp fra Toke, der alt tømme-
ret som var hogd på andre sida ble fløtt over. Teømmer som var avvirket med
hogstmaskin kunne være kappet før det ble fløtt. Bildet er fra slutten av 1990-
åra. Eieren av maskinen, Helge Fluer, sitter i ” styrhuset" . Foto Jarl Bakken.

63

Ø

--- 638.jpg ---
Lastetraktor med lass. Lastetraktoren, eller lassbæreren som den ofte kalles,
kommer etter hogstmaskinen, plukker opp virket og kjører det til bilvei.
Bildet er tatt i Sætre skog i 2002. Kjell Age Voje sitter inne i traktoren.

Foto Jarl Bakken.

På slutten av 50-åra kom gravemaskiner stadig sterkere inn i skogsbilvei-
bygginga. Først var det særlig lettere traktorgravemaskiner som kom og
supplerte bulldoseren i arbeidet med grøfter, skråninger og opplasting. Traktor-
gravemaskinene har gradvis blitt større og kraftigere og etter hvert ble rundt-
svingende gravemaskiner på belter de dominerende 1 skogsbilveibygginga.
Med gravemaskin kan en lettere legge store steiner og annet i bunnen av fyl-
linga og få de gode massene på toppen. Med gravemaskin blir det mer natur-
lig å bygge veien opp i terrenget, mens bulldoserveien ofte lå i en forsenking i
terrenget. På den måten får en dype, gode grøfter og en vei som bærer bedre
også 1 våte perioder. Kostnadene med veibygging har steget mindre enn
den vanlige prisstigningen, selv om veistandarden har blitt langt høyere.
Skogsveibygging har i stor grad foregått i samarbeid mellom flere skog-
eiere. Det er statstilskudd til bygging av skogsvetier fra 1934, men satsene har
vekslet.

I 50—60-åra ble det bygd mange nye skogsbilveier. Utenom den tidligere nevn-
te Jysereidveien var veiene i Aase-Vølstad og i Sætre/Verem av de lengste.
Ellers ble det bygd mange mindre veistrekninger. I 1957 var det 155 kilometer,
i 1967 250 kilometer, i 1979 428 kilometer og i 2000 580 kilometer helårs-
skogsbilveier i kommunen. Veibredde og bæreevne er forbedret, i tråd med at
det kjøres med nytt utstyr. Med skogsbilveiene ble det mindre behov for skog-
stuer, for det ble lettere for skogsarbeiderne å komme seg heim om kveldene.
Veiene som går på kryss og tvers har delt opp skogene og gjort dem mer til-
gjengelige også for folk flest. Mange har tatt i bruk veiene til å sykle og gå turer
på, og om vinteren kommer en seg lengre inn i skiterrenget enn før. Ulempene
er at det kan bli for mye trafikk og ferdsel i skogene, og også de som vil drive
med hærverk og tjuveri har lettere tilgang til avsideliggende eiendommer og
det utstyret som på grunn av skogsarbeid oppbevares i skogen. Noen vil også
si at stillheten og roen forstyrres av den økte trafikken.

636

--- 639.jpg ---
Drangedal har et godt utbygd nett med
skogsbilveier. Dette kartet viser veinettet
rundt år 2000. Kartet er utarbeidet av
Håvard Hagen, Drangedal kommune.

Slutten for fellesfløtinga

Fløtinga fortsatte som før etter krigen, og den første tida var det ikke noe som
tydet på store forandringer. Det ble gjort en del arbeid for å gjøre fløtinga
bedre, blant annet tunnel ved Dalsfoss i stedet for tømmerrenne, senking av
Skjeggfoss og retting av utløpet av Fjellgardselva. Under krigen ble det bygd
ny dam ved Vierhøl. Den gamle ble revet. I 1950 ble Mofossdammen i Kroken

senket.

De første etterkrigsåra var det en svært liten del av bartretømmeret som ble
kjørt ut med bil. Det var helst spesialtømmer som stolper og finér som ble
kjørt til nærmeste jernbanestasjon og lastet opp på jernbane. Overgangen til
biltransport betinget et nett av skogsbilveier, og den intensiverte veibygginga
hadde også sammenheng med at fløtinga i sidevassdragene til Toke, som hadde
hatt en oppblomstring like etter krigen, ble nedlagt. Det ble mindre tømmer i
vassdraget og fløtinga ble dermed dyrere pr. kubikkmeter. Dette gjorde seg
først gjeldende i sidevassdraga. Jysereidveien ble tidlig brukt til transport av
barketømmer, da siste fløting fra Jysereid var våren 1946. Krokenvassdraget

637

--- 64.jpg ---
Grammofonmusikk på Juve i 1939. Fra v.: Louise Grova, Karl Grova, Olav
Brosdal, Helena Brosdal med Ranveig på fanget, Reidun Brosdal foran.
På høyre side Marie Grova og Asborg Dahle Kleve.

Foto utlånt av Gunvor Løite Straume.

dom. Søndagen var hviledag også for dem som ikke gikk i kirken eller på
religiøse møter. Når noen ville bruke søndagene til helt andre aktiviteter, ble
det bråk.

Det fantes regler for hva som kunne foregå på søndager. Idretts- og skyte-
stevner skulle helst ikke holdes på søndagene, og i tilfelle ikke før etter kl. 16
om ettermiddagen. Sognepresten kunne etter søknad gi tillatelse til tidligere
oppstart. Da Drangedal skytterlag søkte om grunn til ny skytebane n1 9065sa
presten i sin uttalelse til saken at han unntaksvis kunne gå med på at skytinga
kunne begynne klokka 15. Etter som stadig flere ble aktive innen idretten, og
mange også støttet opp som tilskuere, ble det et press på søndagsfreden. Det
tok sin tid å avvikle et idrettsstevne, og folk skulle komme seg både til og fra i
løpet av dagen, så tida ble fort for kort når de ikke kunne begynne før langt ut
på ettermiddagen. Både idretts- og ungdomslag begynte også å legge fester tl
søndagene. I 30-åra sto det flere innlegg i menighetsbladet om dette spørs-
målet.

Høsten 1935 sendte menighetsrådene i Drangedal og Tørdal en oppmodning
til idretts-, skytter- og ungdomslag om ikke å bruke søndager og helligdager
til sports- og festdager. Søndagen måtte få tilbake sin rette plass som hvile- og
helligdag. Menighetsrådet framholdt at interessen for de høyere og åndelige
verdier ble neglisjert, og brudd på Guds vilje og ordning førte til ulykke og
sammenbrudd for den enkelte og samfunnet. Det hadde også kommet klager
fra flere foreldre om at barn ble dratt med i sports- og festlivet helt fra de var
små og på den måten mistet interessen for heimen, samtidig som de etter mye
uteliv og nattevåk ble uskikket til arbeid. Menighetsrådene anbefalte at idrett
og skyting ble lagt til hverdager. De henstilte også til ungdomslagene om å inn-
skrenke antall arrangementer og ta opp andre arbeidsoppgaver slik at ikke
dansen fikk for mye plass. For der dansen kom inn måtte alle andre interesser
vike, det var en kjent sak, skreiv de to menighetsrådene i sin henstilling.

62

--- 640.jpg ---
Soppe på gli i Kroken, nærmere bestemt Langlemsvassdraget.

Det er Halvard Heldal og Reidar Heldal som sørger for at tømmeret kommer
seg videre. Reidar Heldal hadde drevet med dette arbeidet i nesten femti år.
Bildet er fra 1960, og Langlemsvassdraget var da det eneste vassdraget i
Kroken der det fortsatt ble fløtet tømmer. Foto Alf Engeset.

ble nedlagt 1 1959. I 1950-åra ble det lagt planer om utslagsplasser i Toke, med
tanke på bilkjøring dit, og fløting derfra. Dette ble praktisert en del år. Men så
kom levering av ubarket tømmer i 60-åra, som virket sterkt inn på avvikling
av fløtinga. Det gikk fort mot nedlegging av fløtinga. Tømmerkvantumet
minket år for år. Det ble sendt ut flere sterke oppfordringer til skogeierne om å
hogge i områder der fløting var eneste løsning for levering av tømmer, men
dette stoppet ikke nedgangen i tømmerleveringa til vassdraget. Det eneste som
bremset denne utviklinga var at hovedveien gjennom bygda ikke var bygd for
tungtransport.

Drangedal Skogeierlag diskuterte nedlegging av fløtningsvassdragene på sitt
årsmøte 1 1963. De ønsket å få utredet kostnader med biltransport kontra
fløtning. Dette året var det klart for åpning av Gautefallveien, og det ville bety
en radikal omstilling fra fløtning til biltransport for alt tømmer som naturlig
soknet til Fjellgårds- eller Gautefallvassdraget på den nær 15 kilometer lange
strekningen fra Gautefalldammen i munningen av Bjårvann 335 meter over
havet, til Bjårvann ved Bostrak ca. 80 meter over havet. Siden det kanskje
kunne bli siste fløtning i Gautefallvassdraget ble dette årets fløtning filmet
av herredsskogmester Danevad og Oddvar Lindtveit. Fløtinga fortsatte imid-
lertid til 1971

I 1971 var det slutt også på Toke. Den sommeren slepte Tokebussen og de
andre velkjente slepebåtene de siste soppene utover mot Merkebekk og
Dalsfoss. Tre mann hadde hatt arbeidet med fløtningsjobben i Toke etter
krigen. Det var brødrene Kristian, Knut og Harald Elsbutangen, som hadde

638

--- 641.jpg ---
Siste fløting i Nakksjødammen, mai 1969. Dette var siste gang damlukene ble
åpnet for å slippe tømmer ned i Sagelva mot Tveitvannet på videre ferd mot
Toke. Fløtermannskapet som står på bredden er fra v.: Stian St. Tvett,
Halvor Refsdal og Elling St. Tveit. Foto Helge Tørnes.

henholdsvis 54, 51 og 31 år bak seg i fellesfløtingas tjeneste. Rekordåret var
1957, da de slepte 125 sopper gjennom hele Toke. Det tilsvarte omkring 65 000
kubikkmeter tømmer. Etter det dabbet det av med tømmermengden. Kragerø-
vassdragets Fellesfløtningsforening ble offisielt avsluttet 1. oktober 1972. Da
hadde fellesfløtinga i Kragerøvassdraget eksistert i nesten 200 år.

Fra tømmertransporten med bil kom i gang var det Drangedal Transportsentral
som administrerte denne. Transportørene var tilsluttet sentralen. Dette var
lagt opp på den måten at den enkelte tømmerbileier hadde kontrakt med de
forskjellige kjøperne om kjøring av deres tømmer fra Drangedal, eller bare
fra en spesiell del av bygda. Dette var en tungvinn måte både for kjøperne
og selgerne. Selgerne kunne få opp til tre forskjellige tømmerbiler for å hente
tømmer fra samme tømmerlegge. En kjørte skurtømmer, en kjørte sliptømmer
og den siste lauvtømmer. Etter hvert som fløtinga avtok og biltransporten
økte, ble kapasiteten for liten. I 1967 gjorde Tømmersalgslaget avtale med
en del kjøpere om at skogbrukslederne i Drangedal fra sine tømmerdrifter
skulle levere tømmeret på kjøpers tomt. Det ble så inngått kontrakt med en
sjåfør om kjøp av bil og kjøring bare fra skogbruksledernes drifter. En større
skogsentreprenør begynte også med kontraktbiler som kjørte bare i deres
drifter. Fra skogeiere som dreiv sitt tømmer sjøl var det fortsatt biler tilsluttet
transportsentralen som kjørte, og fortsatt forskjellige biler på forskjel-
lige sortiment. Dette var en urasjøonell ordning, og fra I. januar 1971 overtok
skogbrukslederne administrasjonen av tømmertransporten av alt tømmer til
de fleste bedriftene som Drangedal Skogeierlag solgte tømmer til. Det var bare
én større entreprenør som fortsatt hadde egne biler til sine drifter, de andre

639

--- 642.jpg ---
Lasting av tømmer direkte fra vann på Merkebekkbrygga 1971.
Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

':æ f Æ 4',—;','1 Å-' -

tømmertransportørene ble enige om å ha hver sin sone i bygda, som de kjørte
alt tømmeret 1.

Fra 1. oktober 1984 kjørte alle transportørene i Drangedal i hver sin sone.
Materiellet til tømmertransporten har vært i en rivende utvikling. Det første
spesiallasteapparatet for tømmerbil var Isaksens lasteapparat. En måtte være to
til lessinga om det skulle bli skikkelig effektivt, og det ble lite lønnsomt etter
som prisen på den manuelle arbeidskrafta steig. Da kom tømmerkrana med
gripeklo. Dette var en viktig rasjonalisering. Det holdt med én mann på hver
bil, og dessuten lastet denne ene mannen fortere enn to hadde gjort før.
Bilene har også endret seg mye, og har atskillig større kapasitet.

Skulle barkbillene overta skogen?

I det meste av landet var aktiviteten i skogen i etterkrigsåra for liten i forhold
til den produksjonsevnen skogen hadde. Enkelte skogeieres tendens til å spare
opp alt for mye skog medvirket til den vanskelige situasjonen. Det var de som
avvirket jevnt og til enhver tid passet på å ta ut tilveksten som høstet mest
og best. I tungdrevne områder hopet det seg opp med gammelskog. Avvirket
tømmer ble ofte liggende litt for lenge på velteplasser ved bilveiene i skogen
før det ble kjørt ut. Barkbillene, som ikke hadde fått anledning til å legge egg
på barket tømmer, eller som druknet under fløting, fikk nå anledning til å
formere seg. Flere uheldige forhold i 70-åra la grunnlaget for billeangrepet
som satte inn fra slutten av 70-åra. Av mindre betydning, men medvirkende,

var at mye snø i 1973 førte til en del toppbrekk, og at somrene 1976-78 var
tørkesomre.

640

--- 643.jpg ---
Barkbillefellene skal inn

i skogen. Per Irgemo og

Kjell Jan Moseid bærer utstyret
inn i Eggedalen/Vestgarden-skog.
Foto Alf Engeset.

Situasjonen i Drangedal og Nedre
Telemark ble av skogfolk betegnet
som en katastrofe. Det var en dyster
stemning å registrere i ansvarlige
skogbrukskretser i Drangedal der
barkbilletrusselen og dens konse-
kvenser meldte seg med økt styrke 1I
stadig nye områder av bygda. Bark-
billeangrepet var tema på en skog-
dag første gang i 1976, og det var 1I
Tørdal. Alt som ble gjort var nybrottsarbeid, for det fantes ingen erfaring å
bygge på. Det ble mye avisskriverier og mye synsing. Gammelskogen måtte
-bort, for det var i den at billene trivdes og formerte seg. Hogsten var vanskelig,
for den foregikk til dels i vanskelig terreng og krevde mye veibygging, spesi-
elt traktorveier. Fra 1977 til midt i 80-åra ble det foretatt betydelige uthogster
(snaufelter) i Øvre Tørdal og Øvre Kjosen. Det var bare gran som ble avvirket,
både den tørre og den ferske som var billetruet. Skogbruksleder Karl Espeland
mente at det eneste man kunne gjøre var å snyte billene for mat ved å få virket
ut av skogen. Det som ble avvirket i tide representerte fullverdig vare til dagens
pris. Det var god avsetning og god pris.

Telemark Tømmersalgslags driftsavdeling hadde i alt 16 driftslag med : alt
45 mann engasjert rundt i bygda. Barkbillene var stadig på frammarsj. Det
var viktig å få avvirket mest mulig rått, men tørrgrana var det også god av-
setning på. Når sesongen var på topp, på ettervinteren, var i alt omkring 150
mennesker i sving. I dette var både skogeiere og innleide folk inkludert. Noen
mente billene ikke ble borte før all den gamle grana var borte. Det dukket imid-
lertid stadig opp nye angrep, så det var ikke lett å være optimist.

Det var om å gjøre å få avvirket billeangrepet skog så raskt som mulig, og
hogst av eldre granskog ble forsert utover i 70-åra. Hogstkvantumet av gran
hadde ligget på om lag 50% av totalkvantumet i normalår, men økte til ca. 80%
omkring 1979/80. Barkbillene ble et alvorlig problem for skogbruket over
store deler av landet, og fordi det var svært lenge siden man hadde hatt noe
liknende insektangrep, ble det prøblem å finne fram til metoder som kunne
redusere skadene. Tidligere hadde det blitt lagt ut fangsttrær for å lokke billene
til å legge eggene i. Før eggene ble klekt ble trærne barket og larvene døde.
Dette ble også gjort nå, men i tillegg ble fangsttrærne utstyrt med en dispenser

64 1

--- 644.jpg ---
a
—
—

I barkbillenes kjølvann vinteren 1980 — Nilsmund ” Bobben” Øverdal med et
av de siste lassene med grantømmer fra Per L. Tveits Vormli-stykke.
Foto Alf Engeset.

som avga et luktstoff som lokket billene til stokkene. Stokkene ble sprøytet
med Lindan, en gift som drepte billene og larvene. Metoden var effektiv,
men arbeidskrevende. I 1978 ble det introdusert en billefelle som var utstyrt
med en dispenser som inneholdt det samme luktstoffet. Fellene var lagd av
drensrør av svart plast som var gjennomboret av hull som var passe store
for barkbiller. I 1980 kom ei felle som var enda mer effektiv. Ulempen med
fellene var at de også fanget rovinsekter som var barkbillenes naturlige fiender.
Etter litt prøving og feiling fant man ut at fellene måtte plassseres et godt
stykke unna skogkanten, slik at billene ikke slo seg ned på grantrær i nærheten,
og at fellene måtte tømmes av og til slik at døde og 1illeluktende biller
ikke skremte bort levende biller. En viktig grunn til at man fikk kontroll med
angrepet var også noen år med lave sommertemperaturer og relativt stor
nedbør, slik at yngleforholdene for billene ble dårlige.

Fellene var utstyrt med et luktstoff som lokket billene til seg. Dette fikk navnet
”Ips lure”, etter billene som på latin het Ips typographus. I 1979 var det 20 000
barkbillefeller i bygda. Kontroller som ble gjennomført viste en gjennomsnitt-
lig fangst på 8000-9000 biller i hver felle. Det sommerens fangst også viste,
var at det var langt flere biller enn man hadde trodd. I 1980 ble det gjort
fangster som tydet på at antallet biller bare økte. Forskjellige feller ble utprøvd,
og etter hvert ble de mye mer effektive enn de første som var 1I bruk. Det var
feller i bruk gjennom store deler av 80- og 90-åra.

Heldigvis kunne industrien utnytte tørrgrana, noe som reduserte skadevirk-
ningene. Billeangrepet førte til stor aktivitet i skogsveibygginga, samt at de
store hogstfeltene måtte plantes til. Granskogen ble overavvirket i forhold til
det normale, og det såkalte balansekvantumet ble redusert for en periode.
Billekrigen ble ført både med tekniske og biologiske våpen, og med iherdig
innsats ble situasjonen snudd. I 1983 var slaget vunnet.

642


--- 645.jpg ---
Billehogst for Tarald Øsma (Stabben) i 1979 i Homleidlia. Torleif Rosland
kjører 222 Kockum Garrett rammestyrt traktor. Foto Alf Engeset.
Foto utlånt av Halvor T. Nordbø.

Vernskog

-Det må skilles mellom vernskog etter den gamle betydningen av ordet og
skogvern, slik vi finner det i barskogvern. Det første gjelder i områder der
skogen sjøl gir vern mot vind, skred, ras, flom og lignende for annen skog,
dyrket mark eller bosetning. Slik vernskog finnes helst ved kysten eller opp
mot fjellet. De første skoglovene i nyere tid gjaldt vernskogen. Det kom regler
i 1893, 1908 og 1916.

I Skogbruksloven fra 1965 var det slått fast at klimatisk utsatt skog mot fjellet
skulle være vernskog.

Spørsmålet om egne vernskoggrenser og regler var oppe i Drangedal herreds-
styre under første verdenskrig, men blei ikke vedtatt. Egne vernskoggrenser
ble vedtatt i 1993 i likhet med andre kommuner i Telemark som ikke hadde
egne vernskoggrenser. Regler for hogst i vernskog blei felles for Telemark.

Vernskoggrensa følger i øvre og østre del av bygda høydekote for 600 meter,
og sør for Lindalselva og vest for hovedvassdraget fra Tørdal følger den
høydekote 500 meter. For å hogge i vernskogen måtte en søke til herredsskog-
mesteren med utførlige opplysninger. Skogbrukssjefen kunne gi tillatelse til
hogst, sette vilkår for hogsten eller nekte den helt eller delvis. Grunneier var
ansvarlig for gjennomføringa. I Drangedal har det vært få tilfeller av skade-
hogst i heiskog, men det er likevel nyttig å ha grenser og regler. Praktiseringa
av reglene for hogst i fjellskog, med meldeplikt og godkjenning for hogst, har
fungert godt.

--- 646.jpg ---
Beverdam. Foto Jarl Bakken.

644

Skogbrannvakttårnet på Rundkoll i
Solbergskogen, som ble tatt i bruk i
1939. Da saken var oppe i herreds-
styret året før, ble det dissens, for
noen mente Rundkoll lå for lavt og
ville heller ha Vestlifjell. Det ble
imidlertid flertall for Rundkoll, med
13 mot 9 stemmer. Rundkolltårnet var
et ståltårn på 16 meter med hytte på
toppen. Hytta som brannvaktene
bodde i var en tidligere luftvern-
barakke.

Klas Ettestad var en av dem som
arbeidet lengst som brannvakt — han
var på Rundkoll i 15 somre. Dette var
et mye brukt utfartssted for folk fra
bygda. Tårnet var i bruk til 1970-åra,
da brannovervåkningen ble overtatt
av fly. I 1995 ble det dannet en venne-
forening for å prøve å ta vare på
tårnet, som var rustent og forfallent.
Foto Jarl Bakken.


--- 647.jpg ---
t

Herredsskogmester Harald Lone
står ved siden av Norges største
osp, som står i Skultrevassåsen.
Treet var 35 meter høyt, men ble
utsatt for snøbrekk. Omkretsen i
brysthøyde var 216 cm og dia-
meter 68 cm. Bildet er tatt i 1951.
Foto Jarl Bakken.

Skogvern

Den første naturvernloven fra 1910
var passiv. I 1954 fulgte en ny natur-
vernlov og med hjemmel i denne ble
Statens Naturvernråd stiftet 1 1955.
I Telemark ble to områder fredet etter
den gamle naturvernloven: Skultre-
vassåsen i Drangedal og Elferdalen
naturreservat i Lisleherad. Kjerne-
området i Skultrevassåsen har en
struktur som er typisk for ekte urskog.
Lågurtgranskogen har en meget arts-
rik flora. Området har alle norske tre-
slag unntatt bøk, og det er en større bestand av barlind. Det finnes spesielt store
trær av flere treslag. I 1975 og 1977 undersøkte Per Størmer Skultrevassåsen
og fant ytterligere fem planteslag i tillegg de som var registrert tidligere, for-
uten mange forskjellige arter av mose. Soppeksperten Anna Elise Torkelsen
samlet i 1977 inn og registrerte et anseelig antall sopparter, og det etter en
ganske kort tur i reservatet. Området er ikke ferdig registrert med hensyn til
plantelivet.

Skultrevassåsen verneområde ble i 1991 utvidet med 880 dekar, i henhold til
Verneplan for Øst-Norge. Det tidligere vernede området var på 380 dekar.
Formålet med vernet var å bevare et variert og rikt barskogområde med en
kjerne med tilnærmet urskogtilstand. Det nye området som ble lagt til var svært
vekslende og til dels snauhogd etter 2. verdenskrig. Utvidelsen skjedde først
og fremst for å danne et beskyttelsesområde omkring de opprinnelige delene.

Skog og Land

I 1948 henvendte Drangedal Skog- og Landarbeiderforening seg til Drangedal
Skogeierlag med spørsmål om å prøve å få istand tarifforhandling for skog-
bruket. I skogeierlaget var det nærmest enstemmig vedtak om å melde seg inn
i Skogbrukets Arbeidsgiverforening. Det ble ordnede forhold når det gjaldt
forhandlinger og lønninger. Det var stadig tvistesaker, men det var sjelden det
ble store konflikter. Forbundet ble bygd ut med et apparat som tok arbeidet med

forhandlinger på landsplan, og lokale forhandlinger falt bort.

645

--- 648.jpg ---
Det som bekymret de organiserte skogsarbeiderne i de seks skog- og land-
arbeiderforeningene i kommunen mest, var vanskelighetene på arbeids-
markedet. Det var periodevis lite å få av skogsarbeid, og mange ble gående
ledige. Dessuten var lønningene lave. Den 4. oktober 1950 vedtok medlems-
møtet i Tokestranda skog og landarbeiderforening å sende et skriv til forbundet
angående den vanskelige stiuasjonen. Det sto blant annet: ”Som vel også for-
bundet er oppmerksom på ser det ut til og bli en fullstendig katastrofe for
skogsarbeiderne og avdelingene. Lar det seg ikke gjøre og forhøie tariffene
for skogarbeidet betraktelig resikerer vi at den lille del av faste skogsarbeidere
som er igjen også søker over til andre yrker. Missnøien gjør seg også gjeldende
i avdelingene, det er alerede flere som har sluttet som medlemmer og vi kan
med sikkerhet vente at det blir flere. Det kan ikke gå lengre med de nuverende
tariffer i skogbruket viss det er meningen og beholde skogsarbeiderne. Det er
beklagelig og se at industrien og skogeierene skal høste så stor profitt, dette
virker selfølgelig tilbake på skogsarbeiderne. Også i forhold til andre yrker
ligger skogsarbeidernes lønninger laft og særlig når en tar i betraktning arbeids-
ydelse, lange veier og dei uvisse ver og føreforhold. Det går frem av årets
skatteligning i Drangedal at aktive skogsarbeidere ligger ca. kr 2 000,- lavere
enn i andre yrker og da kan det vel ikke forundres at folk skyr skogen. Om
skogsarbeiderne har vert dumme, troskyldige og vant med og tie og tåle kan
vi ikke fortsette med det, når vi foreksempel kan reise på anleggsarbeid og tene
300% mer”.

Aktiviteten i avdelingene kunne variere noe, men den generelle tendensen var
tilbakegang. Kroken skog- og landarbeiderforening hadde 33 medlemmer
høsten 1945. I Kroken hadde det vært liten aktivitet før krigen, og det er
usikkert om det tok seg opp seinere. I Drangedal skog og land ser det ut til
at det nærmest bare ble avholdt årsmøter utover i 50- og 60-åra. Det var også
en avdeling som het Tørdal skog og land, og som i hvert fall var i aktivitet før
krigen. Kjosen skog og land hadde rundt 40 medlemmer i første del av 50-åra.
Årsmeldinga for 1962 lyder: ”Avd. 561 Kjosen har i 1962 virket bra — og antal
medlemmer er dei samme, heller i underkant vad de burtte vere. Når skogs-
arbeidet har sviktet i de siste saa gjeller det å få saa mange medlemmer som
maulig saa avdelingen staar sterkere sammlet naar nye Tariffer skal settes ellers
er de ikke noget nytt fra avdelingen av betydning”. Etter hvert ble aktiviteten
stort sett begrenset til årsmøter. I 1969 drøftet de en henvendelse fra forbundet
om sammenslåing av avdelingene i Drangedal. Møtet sluttet seg enstemmig til
dette. Sekretæren skreiv i protokollen at det var så få på møtene at det ikke gikk
an å få behandlet sakene sånn som en burde. For det meste var de ikke vedtaks-
føre. Interessen var på det nærmeste død, skreiv sekretæren etter neste møte.

I 1969 kom det en henvendelse fra forbundet om sammenslåing av avdelingene
i Drangedal. Det ble ingen sammenslutning, da ikke alle var enige. De store
avstandene i kommunen var den viktigste grunnen til at avdelingene fortsatte
hver for seg. Norsk Skog- og Landarbeiderforbund (NSLF) hadde 85 med-
lemmer i Drangedal pr. 1. januar 1976. Medlemmene hadde til dels skaffet seg

646

--- 649.jpg ---
andre yrker etter å ha sluttet i skogen, så interessen for møtevirksomheten var
synkende. I 1980 var det igjen spørsmål om sammenslåing av alle skog- og
landavdelingene i Drangedal, men nå også sammen med Sannidal. Bostrak
vedtok i januar 1980 at de helst ville fortsette som egen avdeling på grunn av
de store avstandene. Den avdelingen som fortsatt hadde en viss aktivitet, var
Tokestranda. Der var det noen yngre og aktive medlemmer. De medlemmene
som var igjen i Kjosen valgte derfor å gå inn i Tokestranda fra 1. januar 1981.
”Så får en ønske at den utvidede avd. 303 blir en sterk og aktiv gruppe”,
avsluttet sekretær Paul Palerud protokollen for Kjosen Skog og Land.
Drangedalsforeningen sluttet seg også til Tokestranda. I 1987 kom spørsmålet
om sammenslutning og et felleslag for hele distriktet opp igjen. Avdelingene
Treungen, Nedre Kammerfoss, Bostrak og Vest-Bamle gikk inn i Tokestranda
med virkning fra 31. desember 1987. Den nye avdelingen fikk navnet Avd. 550,
Drangedal og omegn Skog- og Landarbeiderforening. I forbindelse med sam-
menslåingen fikk sju skogsarbeiderveteraner fra Drangedal LOs 40-årsnål.
En av dem var Drangedals eldste, 103 år gamle Tjostolf Sætre. Han hadde hogd
sin første tømmerstokk i 1893, 8 år gammel. Drangedal og omegn Skog- og
Landarbeiderforening har seinere blitt slått sammen med Grenland bygnings-
arbeiderforening, avdeling 708. Avdelingen er med i Fellesforbundet.

* Utmarksressurser
Jakt og fiske

I 1951 kom den nye jaktloven med arealkrav og fellingstillatelser, avgifter og
ikke minst innføring av viltnemnd. Loven ble ikke tatt bare godt 1 mot, og
mange bønder syntes det var for galt å betale staten for å gå på jakt I sin egen
skog og betale ekstra for sitt eget gevær. Det var ikke bare myndighetenes
bestemmelser som begrenset jakt og fiske. Bestanden av for eksempel stor-
fugl, som det hadde vært så rikelig av i Drangedal, gikk sterkt tilbake etter
krigen. Hva som var årsaken var det delte meninger om, og også når det gjaldt
hva som eventuelt kunne gjøres med det. Moderne skogskjøtsel med flate-
hogst ble trukket fram, likeledes økning i revebestanden. Noen mente at en
måtte få tilbake spilljakta for å få ut gamle, ufruktbare tiurer fra leiken. Det var
ikke sport, og framfor alt ikke god jegermoral å skyte den i spilltida om våren,
uttalte herredsskogmester Danevad. ”Tiuren er fremfor noen eventyrfuglen I
våre skoger. Mye av eventyret og romantikken ellers er borte. Bjønnen har
måttet vike for den såkalte fremtrengende sivilisasjon. Og nå er det kanskje
tiurens tur. Hvis du er en venn av norsk natur og norsk dyreliv, så la børsa
henge på veggen i vår. Tiurjakta om våren er jo ellers ulovlig, men Ola
Nordmann har jo aldri vært så nøye sånn. Må du absolutt på skogen en vårnatt,
så ta med et fotografiapparat. Du vil da oppnå større trofeer enn en død tiur,
som kanskje blev den siste representant for eventyret i din barndoms skog”,
skreiv han i et avisinnlegg 1 19574

Det hadde vært svært rikelig med fisk i vannene. Også denne gikk det til-
bake med. For å bøte på dette ble det satt i gang organisert arbeid med å få opp

647

--- 65.jpg ---
Hele pinsehelga 1939 var opptatt med fotballkamper og påfølgende danse-
fester. Annen pinsedag åpnet Drang sin nye danseplan med stor fest. Dette
var noe nytt i bygda, og både unge og eldre kunne glede seg over å få svinge
seg ute i de varme sommerkveldene, reklamerte laget i avisen ”Vestmar” før
pinse. ”No må det reisast motmæle her — ei folkereising av unge og gamle mot
den slags. Og det må segjast frå no”, skreiv sogneprest Lande i menighets-
bladet. Det var ikke idretten han ville til livs, for den hadde sin store verdi, ikke
minst på grunn av arbeidsløsheten, skreiv han. Det var utglidningen han pro-
testerte mot, både av hensyn til misbruket av helligdager og høytid og den
alt oppslukende interesse som ikke levnet syn og sans for andre høyere og
åndelige verdier. Ungdommen var for god til å bli offer for en slik fortærende
nytelsessjuke. Hadde det kommet så langt at det ikke gikk an å drive idrett og
sport uten å måtte følge opp med dans og drikk? Da gikk det mot oppløs-
ning og avgrunn. Lande tok opp saken med styret i Drang. Styret lot seg
ikke refse, og svarte: ”Vi har fått høre at De tenker Dem å få vekk den nettop
ferdigbygde danseplan. Jeg kan imidlertid meddele Dem at jeg på forhånd
hadde konferert med lensmannen, så alt er i sin skjønneste orden. Skulde
der, efter Deres formodning bli mer bråk deroppe enn andre fester, så blir det
lensmannens sak og ikke Deres. Det lønner seg i lengden ikke å opponere
alt for meget mot ungdommen. Vi har leid tomta på de betingelser at der skal
-holdes ro og orden”. For Lande var det ikke godt nok at det juridiske var 1I
orden. Alle tilskuerne og deltakerne var døpt og konfirmert og kirken hadde
ansvar for dem. Kirken kunne ikke la være å bry seg om det gikk til himmel
eller fortapelse med dem, mente han. Han hadde flere ganger fått oppford-
ringer fra foreldre om å gjøre noe for å hindre de mange dansefestene og kino-
forestillingene, både av religiøse, moralske og økonomiske grunner, skreiv han
i menighetsbladet.

Den delte idretten

Ski og skøyter ble mye brukt på slutten av 1800-tallet og ved århundreskiftet.
Å gå på skøyter var en måte å komme fram på vinterstid, og ungdommen
møttes gjerne lørdagskveldene til kappløp og leik på isen. Alle gikk på ski, som
var en mye vanligere måte å ta seg fram på enn å gå på skøyter. Fra 1880-åra
ble det brukt hælband på skia, og da gikk det også an å hoppe med dem uten
at de datt av i lufta. Først i slutten av 90-åra begynte folk å bruke to staver, og
da kunne de gå mye fortere. Det var bare private arrangementer innen skiidrett
til et stykke inn på 1900-tallet.

Organisert idrett har det vært i Drangedal helt siden slutten av 1800-tallet.
Kroken var tidligst ute, men det var først noen år seinere at det organiserte
idrettsarbeidet virkelig slo rot i kommunen. Hver grend skulle ha sitt idrettslag.
Det hang naturligvis sammen med åvstandene, men det var kanskje like mye en
selvfølge. Grendefølelsen var sterkere enn kommunefølelsen, og det daglige
utfoldelsesmiljøet strakk seg ikke så langt. Skulle de kunne konkurrere, måtte
det dessuten være flere lag i såpass nærhet at det ble praktisk mulig. Aktivi-

63

--- 650.jpg ---
Kalking med helikopter i Hellersvann i Aase-Vølstadmarka, 1990. De to
guttene som fisker er Olav og Peder Haugene. Foto Kjell Peder Haugene.

fiskestammen. Kroken Jeger- og Fiskeforening ble stiftet i 1954. I begynnelsen
het foreningen Kroken Fiskelag, og allerede noen år før den formelle opp-
starten begynte initiativtakerne å flytte fisk fra bekkene til vann de mente det
var verdt å satse på. Da de fikk rett til jakt i statens skoger ble navnet endret til
Kroken Jeger- og Fiskeforening. Interessen for fiske og fiskevannskultivering
har hele tida vært stor. Det ble kalket, satt ut fisk og tynnet i uønsket trytebe-
stand. Foreningen hadde et godt sosialt miljø, og de trakk også sine familier og
andre 1 grenda inn i aktivitetene. Fra 1959 arrangerte de familiedager og
Sankthansfester ved Sandvann, og dette var det økonomiske eksistensgrunn-
laget for foreningen. Arrangementene var populære og trakk mye folk fra hele
Drangedal, Gjerstad, Sannidal og Kragerø. Da Sandvann ble offentlig friområ-
de i 1978 ble scenen og buene revet. På initiativ av Kroken Jeger- og
Fiskerforening ble anlegget bygd opp igjen på dugnad og med økonomisk
støtte fra kommunen. Kroken Idrettslag fikk ansvar for anlegget sammen med
Kroken Jeger- og Fiskeforening. Helt siden 60-åra ble det drevet med lerdue-
skyting. Den første leirduebanen ble bygd på Vølane i 1970, og den ble
brukt til banen på Fjellmyr kom i 1980. Med den nye banen kom interessen
for leirdueskyting for fullt. Midt i 90-åra bygde de ut området på Fjellmyr, og
i påsken 1997 avviklet de sitt første stevne på den nye banen.

Mange av vannene i kommunen hadde vært fisketomme i flere år, antakelig
mest på grunn av sur nedbør. Drangedal Jeger- og Fiskerforening begynte med
kalkingsprosjekter i flere vann og elver som de fikk tillatelse til å disponere.
Laget fikk kalken gratis, men opplastingen og transporten måtte de betale.
Utstyrt med ryggsekk og ski bar de ut kalken, men seinere kjøpte de en brukt
snøscooter for å lette transporten. I Søvass-vassdraget ble det rundt midten av
80-åra installert en stor kalkingsautomat. Denne ble drevet av vannet i bekken

648

--- 651.jpg ---
og doseringen regulert av vanngjennomstrømmingen. Seinere ble kultiveringa
automatisert og rasjonalisert ytterligere. Foreningen hadde ni vann i pleie
gjennom 80-tallet, og med Hellersvann på Gautefall-heia satte de krona på
verket. Dette var et stort prosjekt som Miljøverndepartementet bevilget
penger til gjennom fylket. Høsten 1990 satte de ut 6000 ørretyngel, for at
Gautefallheia igjen skulle bli det fiskeeldorado det en gang hadde vært.
Drangedal var den kommunen i fylket der interessen for kalking var størst,
meldte fylkesmannens miljøvernavdeling i 1995.

Drangedal Jeger- og Fiskeforening, som i starten het Drangedal Fiske- og
Jaktlag, hadde økende medlemsoppslutning i 80-åra. I tillegg til kultivering av
fiskevann var det også mange jaktinteresserte medlemmer. Det var bra med
hare og rådyr å jakte på. Det var økning i rådyrstammen etter at det ble inn-
ført lisensjakt på gaupe og dermed en nedgang i gaupebestanden. Foreningen
disponerte ca. 13000 mål jaktterreng og solgte fiskekort til en del vann. De
hadde også to hytter — Korsmyrstua og Luskjenndalstua.

Fra 1. mars 1992 var gaupa totalfredet i Norge. Myndighetene mente gaupe-
bestanden i det sørlige Norge var sårbar. Fram til da hadde det vært jakt på
gaupe i februar og mars, og det ble felt rundt 3040 gauper : året. Tallene var

- usikre for det var ikke rapporteringsplikt. Fra 1993 la myndighetene opp til å
åpne for en viss jakt. Det ble kvotejakt på gaupe i deler av fylket, deriblant
Drangedal. Fellingstillatelsen var på fem dyr fordelt på sju kommuner, noe
sauebøndene mente var alt for lite.

J > T - $ å

Leirduebanen i Tørdal. Foto utlånt av Tørdal Jeger- og Fiskeforening.

649


--- 652.jpg ---
Leirdueskyttere i Tørdal i 1976. Fra v.: Reidar Rundkås, Halvor T. Nordbø,
Morten Ettestad, Vidar Tors, John Bustrak, Tor Magne Dale og Tomas Tveit.
Foto utlaånt av Tørdal Jeger- og Fiskeforening.

Det hadde vært store sauetap i øvre del av kommunen i åra før, særlig i Kjosen.
I 1994 ble det rapportert 130 tapte sau i kommunen, hvorav 40 var tatt av
gaupe. Drangedal var den kommunen i fylket som hadde størst rovviltskader på
bufe. Dette året ble det skutt ei gaupe i Tørdal, og det var første gang på mange
år. I 1995 ble det gaupejakt over hele kommunen, og det ble skutt to gauper.
Den første ble skutt i Kroken og den andre i Kjosen. I Kjosen hadde det ikke
vært felt gaupe siden 1911, da Lindstad'n tok ei gaupe på gift og viste den fram
for hele grenda. I 1996 ble det felt tre gauper i kommunen, og det utgjorde hele
kvota for kommunene Drangedal, Bø og Nome.

Gudmund Clemensen var en av dem som tok initiativet til å starte jaktlag
i området fra bygdegrensa ved Merkebekk og over heia mot Stenger 1 1947.
Det var store områder og lite elg den gangen. ”Sjølsagt er det moro å skyte
elg når ein er på elgjakt, men det er så
mykje meir. Turen i skogen, alt ein
ser, kameratskapen, kaffikokinga og

praten med store bokstavar er vel så
moro, og vel så mykje verdt som sjøl-
ve jakta”, mener han. Mens omleg-
ginga av hogstmåten trolig var nega-
tiv for storfuglen, betydde den vekst i
elgstammen. Grunneiere og andre
jegere kunne skyte stadig større kvo-
ter med elg hver høst. Elgstammen
økte år for år, og mange mente den

650

--- 653.jpg ---
S [DDAØE RE
Elgjakt i Heldalskogen, 1961 eller 1962. Fra v.: Gunnar Nybråten,
Kåre Heldal, Åvald Lundtveit, Gunnar B. Heldal, Gullik Glenne, Håkon
Brødsjø og elghunden Jakken. Laget har skutt ei elgku, og det skjedde ikke
så ofte den gangen. Foto Alf Engeset. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

ble for stor. Med stor elgstamme økte faren for betydelige skogskader og dess-
uten for sjukdom blant elgen. I 90-åra ble fellingstillatelsene økt, for å redusere
stammen. Elgjakta har hatt en helt spesiell posisjon i Drangedal, da har en stor
del av den mannlige befolkningen tatt fri. Den som har ærender på kommu-
nale kontorer, handel og tjenester en skulle ha utført, gjør klokt i å holde
seg unna denne tida på året. Det felles mer elg i Drangedal enn i noen andre

Telemarkskommuner.

Den 7. februar 1998 ble det skutt to gauper, ei hunngaupe og en årsunge,
i Kåsagrenda i Kjosen. Skytterne var fra venstre Torbjørn Bastnes og
Svein Morten Sydtveit. Foto Kjell Peder Haugene.

651

--- 654.jpg ---
Viltnemnda, som hadde blitt kommunal fra januar 1993, ble lagt ned etter
elgjakta i 1995. Isteden satset kommunen, som den første i Telemark, på å
bygge opp et lokalt vilt- og naturoppsyn. Det skulle erstatte mange av den
gamle viltnemndas oppgaver, men også prioritere oppsyn med miljøkrimina-
litet, som var et økende problem. Det gjaldt for eksempel ting som tjuvslakting
og fanging/skyting av rovfugler og rovdyr. En gruppe på rundt 10 lokal-
kjente og kvalifiserte personer skulle være et aktivt korps i bygda som ville
dekke et bredt interessefelt innenfor miljøvern. De fem rotene bygda var
delt inn i var Kroken, Henseid, Prestestranda, Kjosen og Tørdal med Gautefall.
De personene som ble plukket ut fikk opplæring i jegerprøve og begrenset
politimyndighet. Jaktoppsynet har hatt et nært samarbeid med politiet og
miljømyndighetene.

Høydalen Gruver

Høydalen Gruver, som hadde vært i drift en kort periode under krigen, var rik
på mineraler. På noen få kvadratmeter var det 20 forskjellige mineraler å finne,
kanskje enda flere. Det skulle finnes 35 forskjellige mineraler i området. Gruva
lå i Tørdal ovenfor gården Tveit. Som det første sted 1 verden ble det oppdaget
et nytt mineral her i 1977. Det ble kalt tveititt, oppkalt etter grunneieren Tveit.
I 1984 eller 1985 begynte man å reklamere med at Høydalen gruve var åpen for
publikum. Antallet besøkende økte etter det fra år til år. Grunneier Kaj-Peder
Tveit hadde regelmessig sprengt i mineralgangen for å få fram nytt og friskt
materiale. Plukkerne betalte en avgift pr. kilo materiale de tok med seg. Det
kom geologi-interesserte folk fra hele Norge, og også mange tyskere, dansker
og nederlendere.

Sagbruk og trevarefabrikker

I Drangedal var det mange små sagbruk spredt ut over bygda, såkalte bonde-
sagbruk. Myndighetene gikk etter krigen inn for at sagbruksvirksomheten ble
konsentrert til større sagbruk, handelssagbruk. Disse ga bedre utnyttelse av
tømmerstokken og mer stabile arbeidsforhold. Tiltaksnemnda i Drangedal
uttalte i 1947 at det passet bedre med små og spredte bruk i bygda, for de kunne
til en viss grad bidra til å regulere periodisk ledighet. I begynnelsen av 50-åra
var det over 30 sagbruk og treforedlingsbedrifter i bygda, de aller fleste små.
I midten av 50-åra var det ikke et eneste moderne sagbruk som var 1 drift
hele året. Det meste av tømmeret fant veien ut og ble foredlet andre steder.
Mange av de mindre sagbrukene ble etter hvert lagt ned. Den periodiske ledig-
heten som tiltaksnemnda hadde vært opptatt av, forsvant mer eller mindre sam-
men med det manuelle skogsarbeidet og fløtinga. De små sagbrukene ble ikke
erstattet av større enheter, så foredlinga av tømmer innenfor bygdas grenser var
fortsatt beskjeden.

Både før og etter krigen var det mange små møbel- og trevarefabrikker.
Produksjonen var vesentlig for nærmiljøet og delvis for resten av det innen-

652

--- 655.jpg ---
landske markedet. Det finnes ingen fullstendig oversikt over sagbruk eller
trevarefabrikker, men vi tar med noen av dem. Halvor Strandskogen var
Drangedalssagbrukets ”grand old man”. Han ble den uten sammenlikning
betydeligste innenbygds foredler av tømmer i sin tid. I begynnelsen av 60-åra
solgte Halvor Strandskogen sitt sagbruk til brukseier Bøhle i Vestfold, og etter
det ble det ingen drift av betydning på Merkebekk. Niels O. Torp bygde
sagbruk i Refsdalen i 1946/47. Bygningen var 34 meter lang, 13 meter bred
og i to etasjer. Torp hadde en motorisert rammesag, en spesialbygd tømmer-
sirkel, kløyvsag, stavsag og bordkanter. Han brukte en 125 hester dieselmotor,
for elektrisk kraft var ikke å skaffe. En 10—12 mann fikk beskjeftigelse ved
sagbruket. Det var vanskelig å få tak i tømmer på den tida, men avsetningen
var det ingen problemer med. Bruket brant i 1948. Det beskjeftiget da fem
mann. Da Knut Sunde overtok Voje Sag & Høvleri bygde han nytt tørke-
anlegg og monterte høvel, og det ble fast drift hver sommer. Bruket ble rasjo-
nalisert og modernisert opp gjennom åra. På det meste hadde de skåret ca.
4 000 kubikkmeter tømmer årlig og beskjeftiget 12—13 mann. De gikk etter
hvert over til handel med materialer som hørte til byggebransjen og leieskur.
Når det passet i forhold til mannskapsutnyttelsen høvlet de også noe sjøl. Einar
Jonskås overtok Voje Sag & Høvleri i 1982. Byggeforretningen som ble startet
i tilknytning til sagbruket fikk etter hvert størst betydning når det gjaldt om-
setning, men både sagbruk og høvleri fortsatte driften. I 1985 var det sju til-
satte. Etter at Jonskås ga seg, lå sagbruket brakk til Gunnar Skarstøl kjøpte
det i 1998. Han driver det som enmannsbedrift med lafting, leieskurd og litt
høvling. Sagbrukseier Håkon Hanto bygde sag, Hantosaga, på jernbanetomta
i Prestestranda i 1958. Han startet i det små, og med egen innsats, en god
arbeidsstokk og fornuftig disponering holdt han virksomheten gående 1I det

X

Halvor Odden den eldre med en pram han har lagd.
Oppi sitter Harry Odden. Bildet er tatt midt i 1940-åra.
Foto utlånt av Gudrun og Dorthe Vogsland.

653

--- 656.jpg ---
Voje Sag & Høvleri med tømmersopper i Toke utenfor saga, 1956.
Foto utlånt av Erling Sunde.

små, men sikre. Da han startet opp kjøpte han gamlesaga på Tveit i Kjoøsen som
kongsbergkaren Velde i sin tid satte opp. Tomta leide han av jernbanen, og
jernbanen var også største avtaker. De utnyttet stokkene godt. En tid skar de ut
så godt som alt småtteriet til materialer for teglsteinspaller. Ellers hadde det
vært mye svilleskur og skur av teleskoringskiler for NSB, men det gikk ut
etter at de gikk over til betongsviller. Seinere gikk det mest i skorings-
klosser, kassebord og pallematerialer. Pallene gikk helst til teglverka. Kilane
sagbruk på Henseid var i starten et vanlig bondesagbruk, men gikk seinere over

T

å

Den første trucken på Voje Sag & Høvleri ble tatt i bruk i 1958.

På bildet flytter den på et lass med lange jernbanesviller. Trucken var en
ombygd Chevrolet lastebil med bensinmotor og avkorta ramme.

Foto utlånt av Erling Sunde.

654

--- 657.jpg ---
til palleproduksjon. Juel på Setre hadde sag, det samme hadde Tuft på Singus-
dal og Rabo på Aase-Vølstad. Peder Vogsland hadde sag på Vik, Gunnar
Rosland på Bø, Thomas Kr. Vik og sikkert enda flere.

Heldal Møbelfabrikk, Neslandsvatn, var eid av Hjalmar Heldal. Fabrikken ble
startet i 1938, og den framstilte moderne soveværelsesmøbler etter tegninger
utført av arkitekter, samt forskjellige andre småmøbler. Produktene ble omsatt
på Sør- og Østlandet til møbelforretninger og gjennom agent. Heldal holdt først
til i leid lokale, men bygde så fabrikk i nærheten av sagbruket ved Fosshaug.
Merkebekk Møbelindustri ble eid og drevet av Torleif Strandskogen. Firmaet
ble startet i 1946. De hadde produksjon og utsalg ved Merkebekk stasjon, og
solgte både til forretninger og direkte til forbrukere. Fire mann var sysselsatt l
1952. Markus Lia Møbelfabrikk, Drangedal, startet i 1938. Seinere bygde de
nytt fabrikkbygg. Bedriften dreiv fabrikasjon av møbler, særlig spisestuer og
soveværelser, både malte og i finér. Det meste ble lagd etter bestilling. Det var
seks ansatte i tillegg til innehaveren i 1952. Jon Holte startet opp en bedrift som
lagde dører og vinduer. Så overtok Srtian Vrålstad. Han produserte kjøkken-

; 4 Å T
Treprambyggeriet på Moland. Kjølen er strukket og de første sideborda syes
til bånnbordet. Det går med rundt 600 klink-nagler til sammensying av en slik
trepram. Byggeprosessen beskrives slik av Søren Moland: ”Det starter med
kjølen, bunnbordet, hvortil de to første sidebord klinkes, nye sidebord følger —
videre fem band, for- og bakstavn. Nye sidebord, skjøting av stavn før de

siste sidebord — stavn pusses, band skjøtes, tofter legges, esinger og ro-lag —
og endelig den avsluttende finpuss.” Ikke to prammer blir nøyaktig like.

Fra v.: Odd-Arne Nestangen, Gunnar Luggens, Søren Moland og Birger
Moland. Foto Alf Engeset.

655

--- 658.jpg ---
Esingene på plass, og prammen er snart ferdig. Fra v.: Gunnar Luggens,
Birger Moland og Odd-Arne Nestangen. Foto Alf Engeset.

innredninger, skap og lignende. Han flyttet sin bedrift til Mellomneset. Gunnar
Refsdal kjøpte så lokalene, en snau kilometer fra Drangedal stasjon. Han
hadde tidligere drevet virksomhet heime og produsert blant annet ispinner
og barnetreski. Den nye bedriften Refsdal Treindustri lagde barneleker, hage-
møbler og annet. Det måtte da være like lønnsomt å produsere lokalt som å
frakte tømmeret til byene for produksjon der, uttalte Refsdal i 1954 til Tele-
mark Arbeiderblad. Bedriften bygger nå garasjer og handler med trelast.
I 1989 byge de nye lokaler. I midten av 90-åra prøvde de seg også med leke-
stuer, jakt- og fiskehytter. Refsdal Treindustri beskjeftiget tre-fire personer.

Bakken tredreieri dreiv på Tippen med produksjon av bord og pianokrakker.
Bedriften hadde 2,5 årsverk i 1995. Arne Holte og Arvid Strand kjøpte bedrif-
ten Tredreieriet i 1983, og da var den god og solid. De tok over etter
Trevarefabrikken etter Arvids far, Arne Strand, som startet opp i 1935. De
hadde åtte maskiner, hvorav den eldste var fra før krigen. Produksjonen har
stort sett vært den samme hele tida, kuler, knotter og knagger til ulike formål.
På slutten av 80-tallet var det noen tunge år, men bedriften klarte seg gjennom,
og 1 90-åra gikk det godt. Det var flere mindre snekkerverksteder i kommunen,
i hvert fall ett i Kroken, ett på Nås i Kjosen og ett på Bø i Tørdal.

Søren Moland bygde prammer og hytter. De to Molandplassene hadde tidligere
vært husmannsplasser under Straume, men ble solgt fra i slutten av 20-åra.
På 50-tallet da han begynte prambygginga for alvor, var det ikke så mange
andre som holdt på lenger. Han begynte i det små, men virksomheten økte etter
hvert og utover i 60—70-åra ble det mye. Dette var det eneste treprambyggeriet
av betydning mellom Arendal og svenskegrensa, fortalte Søren Moland til
Varden i 1973. Det var særlig om vinteren og våren de holdt på med dette arbei-

656

--- 659.jpg ---
Bur te å

det. I tillegg til prambyggingen ble det satset på noe hyttebygging, for da ble
tømmerstokken og skurmaterialene godt utnyttet. Prammene ble fraktet ned til
vannet og dratt over. Alt ble lettere da de fikk vei i 1968. Prammene ble annon-
sert i avisene og solgt over hele landet, men mest på Østlandet. Sønnen Birger
Moland var med i prambygginga hele tida, og 1 80-åra overtok han virksomhe-
ten. I 70-åra kom plasten inn som et konkurrerende båtmateriale, men det
betydde ikke noe for etterspørselen etter treprammer. Etterspørselen var god
også etter det. Birger Moland anslår at han har produsert et par tusen prammer.

Neslandsvatn Bruk

Drangedals tømmeravvirkning hadde i alle år funnet veien ut av kommunen I
ubearbeidet form. Det ble en merkbar endring da Neslandsvatn Bruk A/S kom
i sving. Bedriften ble fundamentert på sagbruksvirksomheten som Olaf E.
Haugland og eldste sønnen Ernst startet på Sagodden ved Neslandslona i 1954.
De startet med å rive gamlesaga på Sagodden, en kombinert sag- og mølle-
bygning av den typen som var vanlig til ut i 30-åra. Olaf hadde drevet det
sammen med sin far Elling, og han var dessuten smed. De gikk så i gang med
å reise et mer tidsmessig sagbruk lengre ut på Sagodden.

Med stigende styrke meldte de seg på trelastmarkedet innen- og utenbygds.
Produksjonen gikk i omtrent like forhold vestover til Stavangerdistriktet og
østover til Skiensfjorden. Bakhonvirket gikk med jernbanen til wallboard-
fabrikken ved Kristiansand. Automatisering, rasjonalisering og utvidet pro-
duksjon gikk hånd i hånd i åra framover. I 1959 gikk Olaf bort. Helge, en yngre
bror av Ernst, engasjerte seg i 1960 i tilknytning til bruket med bygnings-
avdeling og boligproduksjon etter tømmermester Solheims tegninger. Dette

Neslandsvatn Bruk i 1981. Velfylte tømmerlagre og hvit nyskåren trelast
vitner om travel aktivitet. Foto Alf Engeset.

657


--- 66.jpg ---
tetene i seg sjøl og det sosiale samværet betydde ofte like mye eller mer enn
konkurransene for mange av dem som var i idrettslagene. Hverdagen bød ikke
alltid på så mange adspredelser. Fotball og ski var sentrale aktiviteter, men
også andre idrettsgreiner fikk innpass. Lagene måtte melde seg inn 1 idretts-
bevegelsens særforbund for hver enkelt idrettsgrein.

Med arbeideridretten som gjorde sitt inntog i bygda i 30-åra ble nye idretts-
politiske tanker utprøvd. Særlig viktig var det at masseidretten fikk plass, både
kvinneidrett og bedriftsidrett. Arbeideridrettslagene var organisert på en annen
måte enn andre idrettslag. Hvert lag kunne drive med den idrett det ville uten å
være bundet til søknad om opptak i særkretser og særforbund, med all den
administrasjon det førte med seg. Bedriftsidretten sto sentralt. En av hensiktene
ved dannelsen av Arbeidernes Idrettsforbund (AIF) i 1924 var nettopp å
organisere bedriftsidretten i hensiktsmessige former. Kvinneidretten begynte
i AIF. I den ”borgerlige” idretten ble friidrett for kvinner først akseptert etter
2. verdenskrig. Innen AIF ble det drevet friidrett for kvinner helt fra slutten
av 20-åra.

Kroken Idrettslag

Kroken Idrettsforening ble startet omkring 1890. I 1909 ble idrettsforeningen
omgjort til ungdomslaget ”Framsteg”, med Olav Ellingson som formann. Ung-
domslaget overtok idrettsforeningens penger og andre eiendeler, og skulle stå
for idrettsarrangementene. Det var antakelig ikke så vellykket, for på årsmøtet
på Folkvang 10. juli 1922 ble det bestemt å danne et eget idrettslag igjen. Knut
Nesland ble valgt til formann og Arne Brødsjø til kasserer. Kroken Idrettslag,

Kroken Å. 7. L.

Å eslandso ain.

Böreftskamerafer!

Vi innbyr dere hermed til deltagelse i' vårt landsrenn på ski 20— 21 januar
Åpent for Norges skiforbund.

Program:

Lørdag 20: Langrenn, 15 km. Opprop kl. 13. Start kl. 14. Start og innkomststed like
ved Neslandsvatn st.
Søndag 21: Hopprenn i Oddlibakken. (Bakkerekord 55,5m.) Bakken ligger ca. 1km.
frå Neslandsvatn st

Opprop kl.13. Start kl. 14.
Startkontingenten: Lanyrennet kr. 2. Hopprennet kr. 2. A. 1. F. s Klasseinndeling
Komb. og spesielt renn. ]

I langrennet er det sett opp ein flott vandrepokal for beste 3 manns lag. Og i

hopprennet går ein stor vandrepokal for beste 5 manns lag.

lanmelding pr. brev til lagets formann, eller pr. telefon til Rød landhandel senest
onsdag 17. januar. Etterinnmeld. blir ikke godtatt

Med von om god deltaking fra laget, tegnes

Med. idrettshelsing

HKroken Å. F L.
AHsak Havstad

( formann. )

64

--- 660.jpg ---
Nes/ana'?xam Bruk. Foto Svein Heldal. F()IO utlånt av Roar BlØdsjØ

tiltaket fikk stor betydning for avsetningen av sagbruksprodukter og for syssel-
settingen og skattemngangen i kommunen. Bedriften ble sjøl den største av-
takeren av materialer etter som bygningsavdelingen ble bygd ut. Det første
året satte de opp 12 eneboliger som byggeoppdrag i Kragerø- og Drangedal-
distriktet. Det utviklet seg raskt og etterspørselen steig både innenfor og
utenfor dette distriktet, og da særlig på Sørlandet. Bedriften sto bak 17,6% av
boligreisinga i Aust-Agder i 1965. De satset på stadig nye distrikter og solgte
også en del til Østfold.

H(m /('II('[ var a'('! siste store bxggct som Åom på bl uÅet Bllder er tatt i 1968
eller 1969. Foto Svein Heldal. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

658

--- 661.jpg ---
En ny, tidsmessig sagbruksbygning ble reist høsten 1962. Samme år lanserte
de en rimelig hyttetype med køyeplass til åtte. De mente at en god og rasjonell
hyttetype ville være salgbar både heime og i utlandet. Bedriften meldte seg
også med økt tyngde på skurtømmermarkedet. I slutten av 60-åra var års-
produksjonen av skurtømmer på ca. 4—5000 kubikkmeter, eller omtrent 10%
av Drangedals samlede avvirkningskvantum av sagtømmer. Sagbruket og
bygningsavdelingen ble fra 1. september 1966 omdannet til aksjeselskap under
navnet Neslandsvatn Bruk A/S og med Ernst og Helge Haugland, Thomas
Haugland, Torleif Bråtane og Kjetil Sudgarden som aksjonærteam. Videre-
foredlingen innskrenket seg ikke bare til rein sagbenkbehandling. I 1967 ut-
videt de tomtearealet betydelig og reiste et tørkeanlegg, høvleri og kutteanlegg.
Bedriften var i jevn vekst. Den hadde i alt 80-90 personer på lønningslista ved
utgangen av 60-åra og kunne trygt rangeres som Drangedals fremste skatte-
og sysselsettingsobjekt. Bedriftens ekspansive boligbyggeprogram hadde ført
til at det sysselsettingsproblemet rasjonaliseringa og innsparinga av manuell
arbeidskraft i skogbruket hadde betydd, ble avhjulpet. Hovedkontoret var fort-
satt på Neslandsvatn, men det var opprettet distriktskontor en rekke steder på
Øst- og Sørlandet. I 1968/69 kom den første byggefeltprosjekteringa og felt-
utbygginga i og med Sjømannsbyen. Etableringa av dette feltet med 40 ene-
boliger i innledende byggetrinn bidro til å markere bedriftens ansikt utad.

På det meste hadde Neslandsvatn Bruk ca. 50 ansatte innen bygda, det var I
begynnelsen av 70-åra. To tredeler av disse arbeidet på bruket på Neslandsvatn,
resten var bygningssnekkere som arbeidet i Drangedal og distriktene rundt.
I tillegg kom alle de som var tilknyttet distriktskontorene, både 1 administra-
sjonen og ute i felten. På det meste bygde firmaet bortimot 250 hus 1 året.
Neslandsvatn Bruk eksporterte ikke bare hytter til Danmark, men også hytter

> ko T D
—5;(4--,

Halvor T. Haugland i arbeid på høvleriet.
Foto Svein Heldal. Foto utlånt av Roar Brødsjø.

659

--- 662.jpg ---
Ernst, til venstre, og Helge Haugland,
ledere ved Neslandsvatn Bruk AS.
Foto Alf Engeset.

og hus til fristaten Andorra 1
Pyreneene,  mellom Frankrikeorg
Spania. Det begynte i 1974, med en
nordmann bosatt i Andorra som
ønsket levert et hus dit. Neslandsvatn
Bruk var den største bedriften i
kommunen i denne perioden, både i
omsetning og antall arbeidsplasser.
Det hele tok brått slutt med kon-
kursen i juni 1978. Da hadde det vært
vanskeligheter og delvis stillstand
1 et par-tre år. Etter konkursen var det
stor usikkerhet omkring hva som skulle skje med sagbruket og byggeforret-
ningen på Neslandsvatn. Buer og Buer i Skien var en kort tid inne i bildet, men
trakk seg ut. Gjerstad Trelast undertegnet festekontrakt med Neslandsvatn
Bruk i oktober 1977. Kontrakten gjaldt overtakelse av sagbruket og skulle
gjelde for 10 år. Neslandsvatn Bruk gikk imidlertid konkurs før festekon-
trakten var tinglyst, og kommunen motsatte seg overtakelse som bare gjaldt
deler av hele bruket. Kommunestyret fant det mest formålstjenlig at sagbruket,
høvleriet og tørkeanlegget ble solgt under ett. Gjerstad Trelast kjøpte anlegget
i 1979, og satset på å reparere og modernisere bruket. Det var bare et fåtall
mann som fikk arbeid ved ”Nye Neslandsvatn Bruk” i Gjerstad Trelast A/S sin
reg! fra starten av. De fikk det heller ikke til å gå.

Etter dette skjedde det litt forskjellige ting på eiendommen. I 1980 kom vest-
foldbedriftene Bergene Holm A/S og H. A. Hellenæs A/S inn i bildet og kjøp-
te hele anlegget. Den nye bedriften fikk navnet K/S Neslandsvatn Trelast A/S.
Bergene Holm dreiv videre på maskinene som var installert og skar gjennom-
snittlig 32 000 kubikkmeter årlig. De hentet tømmer både i og utenfor Drange-
dal. Tre mann var knyttet til drift av dette anlegget, som var plassert i et tilbygg.

Nesfandsvatn Bruk X
NESLANDSVATN

SENTRALBORD 36- 41

NESLANDMHUS

Logo Neslandsvatn Bruk.

660

--- 663.jpg ---
t

Neslandsvatn Trelast investerte i helautomatisk sorter- og pakkestasjon I
begynnelsen av 80-åra. Neslandsvatn Trelast var Drangedals betydeligste
treforedlingsbedrift med totalt 15 ansatte. Byggvaresenteret til Neslandsvatn
Trelast ble lagt ned i 1990. Bergene Holm la ned virksomheten på Neslandsvatn
Bruk 1. mars 1992. Etterpå var det ingen aktivitet av betydning. Sagbruks-
utstyret ble solgt.

I 1976 hadde Ernst Haugland kjøpt eiendommen Jordbrudalen mellom
Neslandsvatn og Heldøla der han først bygde uthus, siden stuebygning og sag-
bruk. Alt ble gjort på kveldstid og i ferier. Først i 1982 var han og kompanjong-
en Håkon Hanto klare til å starte maskineri og produksjon ved Haugland og
Hanto Sagbruk, et godt samarbeid som varte til litt før Hanto døde I 1988.
Etterpå ble firmanavnet Haugland Sagbruk. Både sagbruk og industritomta l
Jordbrudalen ble fra årsskiftet 1991/92 overdratt til sønnene Olaf og Øyvind.
Erling Skoglund startet svært forsiktig med byggevarebutikk da byggevare-
butikken på Neslandsvatn Trelast ble stengt. Men etter kort tid tok han steget
fullt ut og satset på heltid. Bedriften heter Neslandsvatn Byggsenter. Han har
samarbeidet med Ernst Haugland på Haugland Sag som ligger vegg I vegg, og
de utfylte hverandre på en hensiktsmessig måte. Kundene kommer i det vesent-
lige fra Drangedal og Gjerstad. Tomta etter Neslandsvatn Bruk har etter å ha
stått ubrukt ei stund blitt bebygd med omsorgsleiligheter. Området kalles nå
Neslandstunet.

Turisme

Bøndene har hatt behov for utnyttelse av lavproduktive områder og virksomhet
som kan supplere inntektene fra landbruket. Bygging av utleiehytter og gårds-
turisme har vært aktuelle satsingsområder i så måte. Ved Bjårvann på Bostrak
dreiv Gunvor og Jørgen P. Bustrak campingplass fra 1963. De fikk med tida sju
campinghytter, alle var reist ved egeninnsats i åras løp. Det var faren til Jørgen,
Per Bustrak, som hadde stått for det bygningsmessige, mens Gunvor og Jørgen
hadde malt og tatt seg av innredningen. Sønnene overtok seinere drifta, og
campingplassen var i drift til ut i 90-åra. I noen år var det campingplass på
Tveita i nærheten av Prestestranda. Den eneste campingplassen rundt Toke er
Voje Camping, som hadde sin første sesong i 1985. Da var det mange som lå i
telt, men etter hvert overtok campingvognene fullstendig. En del av plassene
for campingvogner ble leid ut på åremål. Anlegget hadde også seks camping-
hytter, kiosk og sanitæranlegg. Det har vært forskjellige eiere gjennom åra,
men campingplassen er fortsatt i drift. Det første hyttefeltet i kommunen ble
bygd på Moland med start i 1967. Det ble da bygd fem firmahytter, hvorav to
fortsatt er firmahytter. De andre er solgt til private, og det har blitt bygd flere
hytter slik at feltet nå består av 42 hytter. Tokefjorden hyttegrend på Voje ble
bygd ut fra 1988. I slutten av 90+åra var det et titalls hytter der, som alle var
solgt som ferieboliger. Feltet er regulert for mange flere hytter, så det er mulig-
heter for ytterligere utbygging. Hyttegrenda var en tilleggsnæring for gård-
bruker Per Rinde. Ellers i kommunen har det blitt bygd spredtbygde hytter

661

--- 664.jpg ---
Voje Camping. Foto Kjell Peder Haugene.

samt noen i mindre felt. Noen av disse blir leid ut gjennom utleiefirmaer. Det
er også noen gårder i bygda som har satset på gårdsturisme, der de tar imot
gjester 1 hytter eller hus på gården.

Turistanlegget på Gautefallheia

Tanken om å bygge ut Gautefallheia tok form midt i 1950-åra. Initiativet til
å satse på turisme med overnatting på Gautefallheia kom fra Drangedal
Bilruter. Disponent Olav L. Kåsa så mulighetene på heia når den nye veien
over til Treungen ble ferdig. Denne veien ville føre med seg en kraftig økning
I kjøring av turfolk fra Kragerø og Drangedal opp på heia. Dette førte igjen

P = -”bng F

Sputnikfestival i Himmeriket. Foto Kjell Peder Haugene.

662


--- 665.jpg ---
K V p

- -

Gautefall Hotell i midten av 1990-åra. Foto Kjell Peder Haugene.
til at det ble behov for matservering og overnattingsmuligheter der oppe. I
april 1964 ble det sendt et brev fra Drangedal Bilruter til samferdselskontoret
i Telemark, der de søkte om løyve til å engasjere seg i ei turisthytte på Gaute-
- fallheia, med 40 senger og kafeteria. Antallet senger var ikke tilfeldig valgt, det
passet med en busslast passasjerer. Det var samar-beid over kommunegrensene
fra første stund, og i 1965 kunne riksvei 358 Bostrak—Treungen åpnes. Det var
også andre interessenter, men Drangedal Bilruter fikk kjøre strekningen inntil
videre, en ordning som seinere ble varig.

Gautefall Turisthotell

De følte nok at det var en dristig satsing da de gikk i gang med bygging av
ei turisthytte på heia, bygd på ei tomt som gautefallbøndene hadde bidratt
med. Turist- og tiltaksnemnda i fylket tilrådte en større utbygging, med 60—70
sengeplasser. For bilrutene ville dette bli et for stort prosjekt aleine, derfor
arbeidet de videre med ideen ut fra tanken å starte et bygdeaksjeselskap. Det
ble tegnet aksjer for en halv million kroner, vesentlig innenbygds, og i 1969 var
prosjektet ferdig tegnet og planlagt. Da var det prosjektert med 90 senger.
Distriktenes Utbyggingsfond syntes dette ble for stort og dyrt, samtidig som
de mente området var lite egnet for turistutbygging, og trakk sine tilsagn til-
bake. Planene ble revidert slik at første utbyggingstrinn omfattet 60 senger.
Drangedal Bygg A/S fikk anbudet og Drangedal elverk bygde ny linje slik at
de fikk fram strøm til utbygginga. Det første valgte styret besto av Olav L.
Kåsa, Tor O. Gautefald, Erik J. Kraft, Ottar Lundtveit, Tomas Flom, Anton
Heldal og Mathias Kåsa.

I april 1973 ble hotellet offisielt åpnet, på dagen ni år etter at det første skrivet
gikk til fylket. Den første hotellsjefen var Jan Spieler som begynte i stillingen
i mai. Det viste seg vanskelig å drive hotell med bare 60 senger. Etterspørselen

663

--- 666.jpg ---
økte også på, derfor ble det planlagt utvidelse. Annet byggetrinn omfattet en
ny fløy som inneholdt nye salonger og konferanse/kursrom. Fullt utnyttet
med ekstrasenger var det plass til 120 personer i de 56 værelsene. Siste del
av 70-åra representerte en vanskelig periode for hotellet, men 80-åra ble bra.
I 1979/80 ble aksjeselskapet omdannet til et kommandittselskap. Dette gjorde
at hotellet fikk det romsligere med egenkapital og dermed kunne makte
større utbyggings- og moderniseringsprosjekter uten å måtte låne penger til alt.
I 1985 hadde hotellet 220 senger fordelt på 75 rom. Fire år seinere ble hotellet
utvidet igjen, denne gang med en appartementsavdeling som hadde 30 nye rom
med egen kjøkkenkrok. Rommene kunne enkelt gjøres om til vanlige gjeste-
rom. Med denne utvidelsen var de i stand til å arrangere større møter, som for
eksempel landsmøter. Sengekapasiteten er på 350, og anlegget har også egen
idrettshall med svømmebasseng. I år 2000 overtok nye eiere fra Kristiansand
hotellet. De har også kjøpt alpinanlegget og utleieleilighetene, og satser
videre på et stort og samlet anlegg på heia. ”Det er ein fryd å se at planene om
ei turisthytte i 1964 har utvikla seg til ”eventyret” som er blitt der nå”, sier Olav
L. Kåsa, som har vært med helt fra starten og sittet til sammen 35 år i styret
for hotellet.

Alpinsenteret

Gautefall Alpinsenter som nærmeste nabo var hotellets største trekkplaster.
Alpinsenteret ble åpnet i romjula 1976, med ett skitrekk og to bakker. Siden
ble det utvidet skritt for skritt. I 1980 ble trekk nummer to og en ny bakke tatt
i bruk. Kapasiteten på de to skitrekkene var 1800 personer i timen. Både
slalåmutstyr og turski kunne leies. Løypenettet i området var på rundt 80 km.
Gautefall Alpinsenter åpnet i 1982 ny kafeteria og skistall. Alpinsenteret hadde
på den tida ca. 12—15 personer på lønningslista, derav tre på heltid. Det var drift
bare i vintersesongen.

I 1985 ble det utvidet igjen. Byggekomiteen hadde tro på at nå var rett tids-
punkt å satse. Alpinsenteret ble ved utvidelsen det største i Telemark. Det fikk
fem skitrekk og sju nedfartsløyper. Heiskapasiteten økte til 4800 personer i
timen. Gautefall alpinsenter satset videre med investeringer i millionklassen. I
1986 åpnet et flomlysanlegg som var åpent tre dager i uka. De to nedfartene på
1100 og 300 meter var opplyst ved hjelp av 45 master og 90 lyskastere. I 1988
fikk de en ny prepareringsmaskin. Kunstsnøanlegget, som de allerede hadde,
var viktig for å berge forholdene når været var dårlig. Samme år ble det
montert en ny stolheis. Stolheisen ble åpnet i februar 1988. Dette var den andre
stol-heisen i Telemark, og den var ca. 1000 meter lang. Den hadde en kapa-
sitet på 1200 personer i timen. Heiskapasiteten ved Gautefall Alpinsenter ble
med det utvidet fra 4800 til 6000 persontransporter i timen. Det tilsvarte hele
Drangedals og Nissedals befolkning. Drangedals ordfører Knut Haugland
åpnet stolheisen. Den hadde 134 toseters stoler. Den hadde trinnløs farts-
regulering. Gautefall hadde med dette satset friskt på å være i forkant av kon-
kurrentene.

664

--- 667.jpg ---
På vei oppover bakken i alpin-
anlegget. Foto Kjell Peder Haugene.

Investeringene hadde vært store, kan-
skje for store. I 1991 var den økono-
miske krisa kommet så langt at det
bare var to mulige utganger: gjelds-
sanering eller konkurs. Gjeldsbyrden
var på nær 25 millioner kroner. Det
endte med konkurs, og banken over-
tok alpinanlegget og dreiv det fram til
år 2000. Alpinsenteret har seinere hatt
samme eier som hotellet. Gautefall
Hotell & Appartements hadde 30 års-
verk i 1995, fordelt på 45 ansatte.
Gautefall Alpinsenter hadde ca. åtte
ånsverk m 219954 Gautefall » Hytte-
service, ved daglig leder Olav
Gautefald, hadde på samme tid ett
-årsverk fordelt på tre ansatte. Andre
tar på seg løypekjøring og markeds-
føring. Det samlede anlegget repre-
senterer mange arbeidsplasser 1 kom-
munen.

Hyttefeltene

På Gautefallheia er det i hvert fall ti grunneiere på drangedalssida. De første
hyttene ble bygd i 1953—-54. Det var enkeltstående hytter, bygd etter avtale med
den enkelte grunneier. Det har blitt lagt ut stadig nye tomter, etter hvert på
regulerte hyttefelt. Noen tilbyr eiendomstomter, andre festetomter. Noen hytter
har tilrettelagt vann og kloakk, mens andre har enkel standard. Det er ikke |
alle grunneiere som er enige om hvordan området skal drives. Det har for |
eksempel vært noen konflikter rundt den næringsvirksomheten som drives

av grunneiere i form av servicekjøring. Den sterke utbygginga i området har

foregått både på Drangedals- og Nissedalssida av Gautefallheia. De etablerte
hytteeierne har ikke alltid vært like begeistret for den stadige utbygginga.

De har ønsket å bevare miljøet og naturen slik det har vært. Utviklinga har

imidlertid gått i retning av stadig mer utbygging, både av hotellet, alpinanleg-

get og hyttefeltene. Det har etter hvert blitt mange vintersportssteder, og det

gjelder å ha et konkurransedyktig tilbud.

|

I 1984 ble det også etablert en campingplass på Gautefallheia, der det ble

plassert campingvogner. Åtte gårdbrukere som grenset mot Gautefall sto bak
grunnarbeidet med den nystartede Gautefallheia Caravan. Drangedal Byg-

665

--- 668.jpg ---
H e:

p

et blitt bygd så mange
hytter i området at harene kanskje velger andre ruter? Foto Eilert Kvernes.

ningsråd hadde gitt muntlig tillatelse for omkring 20 campingvogner på et ca.
ett mål stort område, 200 meter øst for Gautefall Alpinsenter. På sikt måtte
det bygges permanent sanitæranlegg, legges strøm i området og bygges en ny
innkjøringsvei. Det var særlig sanitærforholdene som kom til å skape vanske-
ligheter for drift av plassen. Drifta ble muliggjort ved midlertidige tillatelser
fra år til år. I 1988 avviste bygningsrådet søknaden om dispensasjon for drift.

Plassen ble stengt fordi eierne ikke kunne innfri de påkoblingskostnadene som
var forbundet med byggingen av det kommunale vann- og avløpsanlegget.
Dette førte til at det ble uorganiserte caravanplasseringer 1 området. Etter at
caravanplassen ble nedlagt, flytiet vognene umiddelbart. Noen ble plassert på
andre tomter i området, noe som var lite ønskelig sett fra bygningsrådets
side. Tomtefesterne ble tilskrevet om dette, og alle vognene unntatt'tre”ble
fjernet. Kommunestyret vedtok i 1989 å sette begrensninger for henstilling av
campingvogner og campingbiler på Gautefallheia, fra Vøllestad til Nissedals
grense. Vedtaket gikk ut på at det ikke var lov å sette campingvogner og cam-
pingbiler på raste- og parkeringsplasser. Etter 1 1/2 år med stengt oppstillings-
plass kunne Gautefall Caravan igjen tilby vintercaravan på Gautefall fra høsten
1990. Drangedal bygningsråd opphevet stengningsvedtaket og ga ny dispen-
sasjon for et halvt år. Til tross for at forholdene til vann og avløp ikke var
endret, men fortsatt gikk til tett tank som måtte tømmes, godkjente bygnings-
rådet drift av plassen under de samme forutsetninger som før stengningen.

Utover 1 80-åra var det små muligheter til hyttebygging på drangedalssida
av Gautefallheia, men helt mot slutten av tiåret ble det godkjent en del tomter.

I midten av 90-åra skjøt hyttebyggingen fart igjen. Folk hadde bedre økonomi

666

--- 669.jpg ---
Gautefall Skifestival 1987.
Foto Kjell Peder Haugene

-og flere så seg om etter hytter. Nå ble det også bygd en del firmahytter 1I det
attraktive hytteområdet rett overfor hotellet. Bak utbygginga av bedriftshytter
og utleiehytter sto Gautefall Hytteservice, hvor grunneier Olav Gautefald og
kompanjong Nicolai Vrål Homme var aksjonærer. Feltet het Sø'lia hytte-
felt. Noen år tidligere hadde det kommet en del utleieleiligheter like ved
alpinsenteret, ”Club Gautefall”, og flere var planlagt. I 1990 ble det bygd nytt
vannanlegg, og samme året ble det åpnet et kloakkrenseanlegg med utslipp
i Gautefallvassdraget. Anlegget betjente ferieleilighetene til Club Gautefall,
alpinsenteret, hotellet og Røde Kors-hytta.

Gautefall Skifestival

Gautefall-løpet ble arrangert første gang i 1977, og 208 løpere fullførte på
en nokså vindhard skjærtorsdag. Dette ble med åra et populært turrenn med
mange deltakere. Både familier, turløpere og eliteløpere hadde muligheter for
å være med på forskjellige utfordringer. Arrangører var Bostrak-, Treungen- og
Kragerø idrettslag. Kroken idrettslag overtok for Kragerø i 1991. Arrange-
mentet har gjennom åra prøvd nye veier. Fra 1982 het Gautefalløpet Gautefall
Skifestival, og alpinaktiviteten ble tatt inn i arrangementet. Hopp ble et nytt
innslag i skifestivalen fra 1984, etter at to nye hoppbakker var bygd. De lå et
pår hundre meter nord for Gautefall Turisthotell. Det var hotellet sammen med
Gautefall Alpinsenter og arrangøren av Gautefall Skifestival som hadde tatt
initiativet til å få bakkene i stand. Fra 1985 og fire år framover ble det arran-
gert handicap NM i slalåm og storslalåm. I 1988 ble også langrennspigging
tatt med. Fra 1983 begynte alle de involverte idrettslagene med skiskoler, noe

667

--- 67.jpg ---
som det ble hetende, hadde 22 medlemmer. Det er noe usikkert hvor lenge det
var aktivitet i laget, men antakelig til rundt 1930. Knut Heldal, født i 1897, for-
teller hva han som gammel minnes som sine beste år: ”Ungdomsåra heime i
Kroken og arbeidet i idrettslaget der. Den gangen var det innsats over hele
fjøla, av medlemmer frå ytst i Kroken, Merkebekk og Henseid. Me bygde
bakkar og arrangerte skirenn. Om sommaren friidrettsstevner, sjølv om me
ingen idrettsplass hadde”.

Drangedal Idrettslag

Den organiserte idrettsaktiviteten i Prestestranda og omegn hadde sin spede
start i 1907. I januar dette året ble ”Drangedal Idretsforening” stiftet på et
møte hos Magnus Jansen. Den 3. mars samme år ble lovene vedtatt. Det første
valgte styret besto av Olai Hansen, Halvor Halvorsen, Olav Dukefoss og John
K. Bustrak. Det var særlig ski- og skøytesport som var interessene til de første
aktive i foreningen. De par første årene ble det avviklet noen hopprenn i
”Oddebakken”, i nærheten av der Kåsbekken renner ut i Toke. Vinteren 1909
var langrenn for første gang på programmet. Samme år nedsatte foreningen en
komite som skulle arbeide for å skaffe dem en hoppbakke og en idrettsplass.
Den nye hoppbakken, Lauvåsbakken, ble tatt i bruk allerede 6. februar 1910.
-Den var en storbakke sammenliknet med skibakkene som var brukt før.
Hopperne kunne hoppe dobbelt så langt i den nye bakken. Lauvåsbakken ble
brukt fram til 1922, da ble den avløst av Gråtoppbakken.

Skøytesporten hadde en naturlig plass som en av de første disipliner idretts-
foreningen opptok på sitt program. De første åra ble det jevnlig avholdt kon-
kurranser, men skøyter fikk aldri den framtredende plassen i foreningen som
skisporten hadde. Det var mye arbeid å holde en skøytebane åpen, og det var
særlig i snøfattige vintre at skøytesporten fikk sine oppsving.

Turn har vært med på lagets program siden 1908. Turntroppen var på rundt
30 mann, minnes Magnus Jansen. De dreiv med friidrett og høydehopp. Tren-
inga ble drevet på ei lita slette oppe på Møane. Det første idrettsstevnet hadde
de på samme sted i 1904, før det organiserte idrettsarbeidet kom i gang for
alvor.

De første fotballkampene ble spilt på en grusbane som ble kalt ”den lille turn-
plassen”. Den første fotballkampen som er ført inn i protokollen foregikk 1
1913, og det var Voje som var motstander. Den 2. august 1914 var laget for
første gang utenbygds og spilte, og da var de i Arendal og spilte mot Grane.
Grane vant 6-0, og kanskje skyldtes det i hvert fall delvis at spillerne fra
Drangedal var svært sjøsjuke etter turen fra Kragerø med dampskipet ”Kong
Oscar 2.”? Mens de var om bord på skipet fikk de også vite at Tyskland hadde
erklært Russland krig, og det bedret ikke humøret.

Da idrettsforeningen ble stiftet, begynte den straks arbeidet med å finne en
brukbar idrettsplass. Aller først brukte de en liten plass i Prestestranda, skole-

65

--- 670.jpg ---
] å :: -

Fra vigslingen av Gautefall Fjellkirke i 1997. Pådriver gjennom mange år,
Olav L. Kåsa, står her sammen med biskop Halvor Bergan.
Foto Kjell Peder Haugene.

som ble en forløper for de seinere skikarusellene. Skiathlom (Telemark kombi-
nasjon) var nytt på programmet i 1987, men ble aldri noen stor suksess.

Mens andre turløp opplevde nedgang i deltakelsen, holdt Gautefall-løpet stand.
I 1988 måtte festivalen deles over to helger fordi det var så mange deltakere.
Lite snø var den største trusselen mot festivalen. For å få oppmerksomhet
omkring arrangementet i 1989, ble det framført ”snølokk” og ”snødans” som
fikk god dekning i mediene. To ganger har skifestivalen måttet avlyses, og ett
år ble det et svært redusert arrangement. Arrangementet har ellers trofast gått
av stabelen i over tjue år. I 1984 var det over 2000 deltakere, og gjennom resten
av 80-tallet var det hele tida godt over 1000 deltakere. På det meste var 250
personer I aktivitet for å få arrangementet i havn.

Gautefall fjellkirke

Fjellkirken på Gautefall var med i planene allerede da første delen av hotellet
ble bygd, men det tok tid før planene ble realisert. Tomta til Gautefall fjell-
kirke ble gitt gratis av Kittil Gautefall i 1979 med kontrakt for 80 år og rett
til fornyelse i nye 80 år. Byggetillatelse ble gitt i 1983, men det manglet øko-
nomi og vann/kloakk. Stiftelsen Gautefall fjellkirke ble etablert i 1988 for å
få prosjektet over i et mer aktivt stadium. Olav L. Kåsa hadde vært en primus
motor for fjellkirken. I 1990 sto grunnmuren klar. De hadde fått løfte på tøm-
mer fra en del skogeiere i området. Vann og kloakkforsyningen kom også iI
orden i 1990 da renseanlegget ble tatt i bruk. Det var aldri snakk om å bygge

668

--- 671.jpg ---
alt på en gang, for det tillot ikke økonomien. Første byggetrinn omfattet kirke-
stue med 75 plasser, rom for overnatting med 10 senger, toalett/dusjer og kjøk-
ken. Det ble søkt om ulike støttetiltak både fra kommunen, arbeidsmarkeds-
etaten, bispedømmerådet, banken og en rekke andre instanser. I Drangedal og
Tørdal hadde 30 personer i hvert sogn sagt ja til å gi 1000 kr hver i gave. Det
ble ellers også gitt en del gaver, men økonomien var et vanskelig punkt. I 1997
ble det for første gang holdt påskegudstjeneste i Gautefall Fjellkirke. Det var
sokneprest Torfinn Moen som forrettet. Kirken ble innviet søndag 22. juni
1997. Olav L. Kåsa forteller om denne dagen:”Etter en masse dugnadsarbeider
i lang tid — såg vi fram til dagen da Kirken skulle innvies. Vi hadde lagt opp til
en prosesjon fra et brakkebrygg ca. 70 meter fra kirken — der alle prostiets pres-
ter med biskop Halvor Bergan skulle være med, samt noen barn fra Bustrak
Ynegres, for vi hadde håpet på godt vær. Men denne dagen ble det et forrykende
regnvær — slik at prosesjonen ikke kunne gå som planlagt — på grunn av de side
prestedraktene i søyla — slik at prosesjonen måtte gå fra Kjøkkenet og opp mot
alteret — noe som resulterte i at når de første var kommet frem med korsstanga
— sto biskopen fortsatt i kjøkkenet — en litt pinlig og artig opning av kirkevigs-
linga”. Det hadde møtt fram 260 mennesker, og de måtte plasseres i alle rom I
huset, for selve kirkerommet hadde bare plass til 130. Alt gikk greit og alle fikk
mat. Stemningen var fantastisk, minnes Kåsa. Det var en stor opplevelse for
-dem som i 15-20 år hadde strevd med å realisere dette kirkebygget. Bamble
Prosti eier kirken, som er organisert som en stiftelse. Den brukes til konfir-
mantleire og andre arrangementer i prostiets regi. Anlegget har rundt 40 sove-
plasser, blant annet i to hytter som hører til.

669


--- 672.jpg ---
NYE LEVEMÅTER,
NYE BOSTEDER

”Noe nytt? Nei, her er det søndagsstillhet hver dag, far. Joda, det er en del tra-
fikk i skogen, men det er for det meste bare gamle folk som driver der. Vi har
snart ikke ungdom igjen her i bygda. Ikke så rart forresten, vi har nesten bare
skogsarbeid å tilby den oppvoksende slekt, og det har vist seg at det ikke gir
årsinntekter på mer enn 4—5000 kroner. Ja, det er trist å se bygda bli tappet for
så mye ungdom, men så lenge det ikke har blitt noe industrireising her, kan folk
med ansvarsbevisstheten i orden ikke gjøre annet enn anbefale enda fler å reise
fra denne søndagsstillhetens dal”. Slik uttalte en forretningsdrivende 1I
Prestestranda seg 1 november 1954 til Telemark Arbeiderblad om situasjonen iI
bygda.

Bedrifter i 1948 Antall Antall

bedrifter ansatte
Mekaniske verksteder/bilrep.verksteder 1 10
Sagbruk, høvlerier og kassefabrikker 3 31
Trevare og møbelfabrikker 4 19
Bakerier 1 =
2 14

Diverse (1 tinnvarefabr. og 1 treullfabr.)

Kommunen og arbeidsplassene

De aller første etterkrigsåra var arbeidssituasjonen rimelig god, i den forstand
at det var bra med arbeid i skogbruket. En del drangedalsgutter reiste også til
sjøs på denne tida, noe som ikke hadde vært vanlig før. Situasjonen ble fort
vanskeligere. Skogsarbeidet var som før sesongbetont, og blant ungdom var
det ikke så attraktivt å satse på dette når det fantes gode muligheter utenfor
bygda. Det verste var mangelen på alternativt arbeid som kunne få de unge til
å etablere seg i heimbygda. Stranda Vel sendte i 1950 et brev til herredsstyret
der de anmodet om en orientering om hva som var gjort og hva som kunne
gjøres for å utvikle arbeidslivet i bygda. Velforeningen viste til de mange
unge som forlot bygda, og minte om hva det betydde for skatteinngangen.
Herredsstyret vedtok enstemmig at de var svært interessert i å skaffe industri
til bygda, og ville gå aktivt inn for å løse spørsmålet. ”Den utvikling som for-

670

--- 673.jpg ---
holdene i bygda har bragt med seg i årene etter krigen, må vi si er meget
farlig og til stor skade for bygda”, skreiv herredsstyret i sitt svar til Stranda
Vel. Mange var bekymret for situasjonen, men var det mulig å gjøre noe
med den? Kontorsjef Bjarne Holm, formann i arbeidsnemnda, ga i 1951 uttrykk
for at arbeidssituasjonen i en skogsbygd som Drangedal ble vanskeligere
og vanskeligere. Ungdommen gikk ledig flere måneder i året, hvis de ikke
flyttet bort. Skatteinntektene ble også så små at kommunen måtte holde en
høy beskatning, noe som igjen førte til misnøye. Ensidigheten i næringsgrunn-
lag hadde man dårlig erfaring med. Et fall i tømmerprisene ville bringe
kommunen i en vanskelig situasjon, derfor var det en prioritert oppgave å få
et mer allsidig næringsliv. Den industrien som fantes i Drangedal var dessuten
en relativt kapitalfattig småindustri, og mange bedrifter sleit med finansielle
vansker.

Foreningen ”Bygg ditt land” ble dannet i 1945, med formål å fremme landets
gjenoppbygging og utnyttelse av mulighetene i samarbeid med offentlige
myndigheter og institusjoner med liknende formål. Selskapet skulle hjelpe til
med realisasjon av nye tiltak til landets beste, og særlig ønsket de å stimulere
ungdommen til foretaksomhet og innsats for landet. Skogreisinga ville de frem-
me gjennom skogrekruttskoler og skogopplæring i folkeskolene. De arbeidet
-også for bedre utnyttelse av utmarka, skogreising på vestlandet og fremme av
ferskvannsfisket. I begynnelsen av 50-åra la selskapet vekt på å styrke små-
industrien. Selskapet stiftet lokalforeninger rundt i landet. Disse skulle virke
som lokale tiltakskomiteer. De skulle analysere de lokale naturlige forut-
setningene og mulighetene og legge en plan. Den sentrale organisasjonen
skulle gi støtte og veiledning så langt den maktet. Drangedal kommune
meldte seg inn i foreningen i 1950. I Drangedal var det allerede ei nemnd som
tok seg av tiltaksarbeid, Drangedal Arbeidsnemnd, så den fungerte som lokal
nemnd for foreningen. Det var mye korrespondanse mellom denne og Bygg ditt
land i 50-åra. Ideene var mange, men den småskala produksjonen foreningen
var så opptatt av, passet ikke så godt inn i utviklinga av det moderne velferds-
samfunnet. Det er vanskelig å si hva slags resultater dette arbeidet ga, bortsett
fra at det var i forbindelse med et arrangement i regi av Bygg ditt land at ideen
til Sjømannsbyen i Prestestranda ble født noen år seinere.

Den kommunale arbeidsnemnda tok seg vesentlig av arbeidsledigheten og
prøvde å skaffe sysselsetting til de som gikk ledige. For å få fortgang I arbeidet
med å skaffe industri til bygda, foreslo Olav J. Skarpodde at det ble etablert
ei kommunal tiltaksnemnd. Denne skulle arbeide utelukkende med å skaffe
industri. Han foreslo dette i 1952 og så igjen i 1956. Første gang ble det ikke
gjort noe med saken, men siste gang ble det besluttet å nedsette ei slik nemnd
med to medlemmer, Olav J. Skarpodde og Torleiv Holte. Nemnda la nesten
umiddelbart fram en plan om å reise et industribygg i kommunen. Bygget ble
reist på Stemmen midt i 50-åra. Kommunen overtok i 1966 bygget og festerett
til tomta. Bygget ble leid bort til en hyttefabrikk, en pallefabrikk og som lager.
Rundt 1970 ble det utvidet med et sagskur.

671


--- 674.jpg ---
Løsningen på sesongledigheten var som den hadde vært tidligere, med kom-
munale og statlige bidrag slik at det kunne settes i gang veiarbeid. I en ut-
redning om prioritering av kommunale byggeprosjekter fra 1961 skreiv kontor-
sjefen: ”Den første oppgaven som må løses er å skaffe faste arbeidsplasser
innen kommunen. Vi må få stoppet nedgangen i folketallet og hindre at skatte-
inntektene skal gå ned. Det store antall av arbeidsledige som går igjen år etter
år må vi få brakt ned, men uten statens hjelp til å sette i gang industri her
kan vi ikke makte problemet med arbeidsledighet”. Det var mellom 50 og 60
ledige i kommunen på denne tida. I januar 1960 hadde ledigheten vært oppe i
110, og det var et høyt tall. En vesentlig del av denne ledigheten skyldtes stans
i skogsdriften på grunn av mildvær. Likevel var det slik at sesongledighet uan-
sett vær var et tilbakevendende problem i bygda så lenge mange var beskjef-
tiget i skogbruket. De fleste av disse arbeidsplassene forsvant gradvis i løpet av
60—70-åra, noe som førte til enda større behov for å erstatte dem med varige,
stabile areidsplasser. Dette var et mål for kommunale myndigheter hele tida,
men svært vanskelig å gjøre noe med.

I kommunens generalplan for perioden 1976—1983 var det fortsatt en målset-
ting å skaffe flere faste arbeidsplasser i kommunen. Utviklinga hadde ikke gått
den veien så langt. Rasjonaliseringa i jord- og skogbruk hadde ført til nedgang
i folketall og sysselsetting over en lang periode, og det var svært vanskelig å
skaffe nye arbeidsplasser. Som i andre strøk med lite arbeid var det mange som
valgte å pendle framfor å flytte, og antallet pendlere fra Drangedal økte
gjennom perioden. Folk var villige til å reise langt på arbeid for å kunne bo der
de helst ville bo. Drangedal formannskap og Drangedal næringsråd ville satse
på et aktivt tiltaksarbeid for å snu denne utviklinga. Tiltaksapparatet i kommu-
nen var tradisjonelt med formannskapet som tiltaksnemnd og næringssjefen
som sekretær. Samtlige politiske partier i Drangedal mente at kommunens rolle
overfor næringslivet først og fremst var veiledning via tiltaksråd og nærings-
konsulent. Den økonomiske medvirkningen skulle være begrenset. Kommunen
hadde en egen budsjettpost for framhjelp av næringsliv. Denne varierte fra år
til år avhengig av politisk prioritering, men det var snakk om nokså beskjedne
summer. Det viste seg at dette virkemidlet ikke ga ønsket resultat.

Den kommunale aktiviteten i næringssektoren skjøt fart i mange norske kom-
muner i 70-åra gjennom tilrettelegging av industritomter, bygging av industri-
utleiebygg og tilsetting av tiltakskonsulenter. Mange steder sleit tiltaksnemnd
og tiltakskonsulent tungt. En av hovedårsakene var nedgangen i tallet på nye
industriprosjekt. Dette skyldtes delvis den internasjonale økonomiske krisa fra
1972/73 av. Krisa slo noe forsinket ut, men i slutten av 70-åra ble det klart at
det nyttet lite for en kommune å gjøre sine hoser grønne for etableringsvillige
bedrifter. Det var få av dem og det var mange om beinet. Saken ble ikke bedre
av at storbyene begynte med liknende tiltaksarbeid for å holde oppe syssel-
settinga i industrien. Det var ingen enkel oppgave å skaffe ny industri til
Drangedal. Den kommunale tiltaksnemnda ble lagt ned midt i 70-åra, og etter-
på var det formannskapet som stelte med tiltaksoppgaver i bygda, med et kon-

672

--- 675.jpg ---
Sysselsatte 1950 (kvinner og menn)

1106

Jord-
og
skog-
bruk

215

Indu-
stri

14

| Kraft-

og
vann-
for-
syning

282
Bygg
og
anlegg

85

Vare-
handel,
hotell
og
restau-
rant

Sysselsatte 2001 (kvinner og menn)

96

Jord-
og
skog-
bruk

289

Indu-
stri

19

Kraft-
og
vann-
for-
syning

332

Bygg
og
anlegg

280

p
Vare-
handel,
hotell
og
restau-
rant

166

Tran-
sport,
lager,
post og
tele

120

Tran-
sport,
lager,
post og
tele

673

9

Bank,
finans

28

Bank,
finans

197
OffS

10
Uopp-

sosial | gitt

og
privat
tjeneste-

yting

681

Off.,
sosial
og
privat
tjeneste-

yting

12

Uopp-
gitt

7

Tilsammen 2084

Tilsammen 1857


--- 676.jpg ---
taktutvalg på tre medlemmer som bindeledd til næringslivet. Dette var ikke
noen tilfredsstillende ordning, mente banksjef Egil Olsen i Drangedal og
Tørdal Sparebank. Tiltaksarbeid bygde på en langsiktig, målbevisst prosess.
Han mente kommunen burde ansette en tiltakssekretær, eventuelt i kombina-
sjon med andre kommunale oppgaver. ”Det er i alle fall hevet over tvil at
nettopp det å ha et allsidig, velutviklet næringsliv med trivelige arbeidsplasser
er noe av det aller beste en bygd kan ha å by ungdommen når den tar farvel med
skoletiden”, sa banksjef Egil Olsen til avisen Varden i juni 1980. Dette ønsket
delte han med de aller fleste, men å skape arbeidsplasser var en oppgave av
dimensjoner. I begynnelsen av 80-åra ble det stiftet en håndverk- og småindu-
strifforening og et kommunalt næringsråd, som skulle være til hjelp og komme
med nye 1ideer.

På bakgrunn av Innlandsutvalgets innstilling ble det opprettet næringskonsu-
lentstillinger i de mest næringsfattige kommunene :; Telemark, Buskerud,
Oppland og Hedmark. Drangedal var en av kommunene i Telemark som fikk
en slik stilling. I dette arbeidet var Drangedal et prøveprosjekt for Telemark
Fylkeskommune, i første omgang for en to-års periode. Asbjørn Tveiten fra
Nissedal ble i 1984 ansatt som næringskonsulent i Drangedal. Tveiten sa at han
var opptatt av å skaffe den rette arbeidskrafta til bygda. Da måtte det utdan-
ningsinstitusjoner til, og han ville sette mye inn på å få en videregående skole
til Drangedal. Han mente turismen ville få større betydning i tida framover.
Han var også glad for at det var nedsatt ei arbeidsgruppe som skulle se på hvor-
dan trevirket kunne utnyttes bedre. Samme år ble det lagt fram en ressurs- og
tiltaksplan for Drangedal, utarbeidet av Tor Bjørvik. Planen skulle fungere som
et redskap for den nytilsatte næringskonsulenten. Planen tok for seg nærings-
veiene i kommunen og pekte på problemer og utviklingsmuligheter. Tor
Bjørvik saå at Drangedal var den mest ressurssterke kommunen i Telemark. I
slutten av 80-åra og begynnelsen av 90-åra var arbeidsledigheten i Norge gene-
relt nokså høy, og dette var merkbart også 1 Drangedal. Drangedal hadde opp-
levd en del arbeidsledighet de siste åra, men drangedølene hadde vist evne og
vilje til omstilling og tilpasning, uttalte næringskonsulent Asbjørn Tveiten i
1990. Bedrifter som Fjeldhammer Bruk, Rønning Maskin og turistbedriftene
på Gautefallheia var eksempler på det.

Industri- og håndverksbedriftene

Drangedal kommune har hatt to-tre hjørnesteinsbedrifter i seinere år. Det er
Fjeldhammer Bruk, eller Nortex plastindustri, Rønning Maskin som var store
på landbruksmaskinmarkedet, og Drangedal Bilruter (omtales et annet sted). I
tillegg kom en del småindustri av forskjellig slag.

Kroken hadde i likhet med resten av Drangedal lite industri. Men de hadde
Signe og Anund Hauglands systue, Modell-Bluser, som beskjeftiget rundt 50
kvinnelige syersker på det meste og var Drangedals største bedrift i 50—60-åra.
Systua ble startet heime på Brubakken hos Signe og Anund Haugland i 1947.

674

--- 677.jpg ---
Så fulgte nytt fabrikkbygg i 1955, større arbeidsstokk og økt produksjon.
Produksjonen var basert på bluse- og pyjamasartikler. I 1960 ble virksomheten
overtatt av et firma i Moss, en tidligere oppdragsgiver. Haugland sto fortsatt for
den daglige ledelsen. Fabrikkbygningen ble utvidet i lengden og fikk et tran-
sportbånd som ga plass til 40 syersker langs den ene langveggen. På motsatt
side foregikk kontroll, stryking og pakking. Bedriften skiftet navn til Krok-Ko,
men lokalt ble den omtalt som systua i alle år. Kro-Ko leverte i 1960—70-åra
adskillig ferdigvare til Oslo-firmaet Holm & Mejdells Eft. A/S. Det var et
kjent engrosfirma i baby- og barnetøy samt diverse moteartikler. Etter hvert
spesialiserte bedriften seg på forklær, og arbeidsstokken ble redusert betrak-
telig. Bedriften flyttet i midten av 1980-åra ned i kjelleretasjen i fabrikklokalet,
og Åse Akre Haugen dreiv systua aleine etter at Signe og Anund Haugland
trakk seg ut. Bedriften ble solgt til Øglænd, Sandnes. De flyttet virksom-
heten til Polen. Huset ble noe seinere solgt, og det har vært drevet varierende
virksomhet der. Teko-industrien i hele Norge fikk problemer etter at det kom
rimelige importerte varer til landet. Systua i Kroken fikk samme skjebne som
andre norske virksomheter som produserte bekledningsvarer.

Sydamer på systua til Haugland. Bildet er tatt i desember I 957. Foran fra v.:
Irene Kildal, Aud Karin Fosshaugen (Kaasa), Ingrid Lunden (Lundtveit),
Karin Henny Haugland (Pedersen), Irene Nilsen (Haugland). Sittende i

2. rekke: Signe Haugland, Borghild Johre, Gunhild Tungbakke, Esther
Fosteråsen, Karen Løvland, Svanaug Fosshaugen, Arna Sagmoen (Aakre).
Bak: Gunlaug Salte (Beilegaard), Anund Haugland, Dordi Fineid (Sætre),
Hanna Minte, Ashild Voje, Eva Vellene, Eldbjørg Stenger, Solveig Mykland,
Gunlaug Rød (Steinbru), Åse Marit Løvåsdal (Haugland), Borghild Strand
(Daleng), Aud Haugland, Gerd Grana, Anne Lise Holte (Haugen),
Eldbjørg Kaasene (Øygarden), Anne Nybråten (Haugland).

Foto Sverre Gofjeld, Kragerø. Foto utlånt av Signe og Anund Haupgland.

675

--- 678.jpg ---
Bilde fra systua, med maskiner og salen de arbeidet i.
Foto Sverre Gofjeld, Kragerø. Foto utlånt av Signe og Anund Haugland.

Wiggo Tørdal startet 1 1946 med ryggsekkproduksjon heime i Tørdal. Bedriften
Tiur lå 3 kilometer ovafor Grova på veien over til Vrådal. Ingeborg og Wiggo
Tørdal dreiv bedriften. ”Vi begynte med å lage slalåmgamasjer, det var like
etter krigen, og det var da atskillig spørsmål etter det”, fortalte fru Tørdal. De
sydde en ryggsekk til seg sjøl, og det ble starten på ryggsekkproduksjonen i
bedriften. Under Tiur-varemerket ble det markedsført vesker, bæremeiser for
barn og sykkelvesker : tillegg til ryggsekker. De produserte mellom 10000 og
15 000 sekker i året. De ble solgt i Norge, Sverige og Danmark. De ansatte,
flest damer, bodde stort sett i nærheten eller i Vestredalen. Fabrikken ble en
betydelig arbeidsplass i Tørdal med 14 tilsatte på det meste, noen av dem på
deltid. Ekteparet Tørdal arbeidet sjøl lange dager og overskuddet ble pløyd
tilbake 1 bedriften i form av investeringer, blant annet et nybygg. I 1982
bestemte de seg for å trappe ned virksomheten. Da det ikke fantes interesserte
som ville overta og drive produksjonen videre i Drangedal, solgte de rettig-
hetene til navnet og produksjonen til Tinn, der en ny TIUR-fabrikk ble etablert
i 1983. Wiggo og Ingeborg Tørdal dreiv en periode videre som mann- og kone-
fabrikk. Etter at de også la ned denne virksomheten, ble utstyret kjøpt av
Vågsland våpen. De hadde planer om å bruke det i produksjonen, men det har
så langt ikke blitt realisert. Vågsland våpen er en virksomhet med 3—4 ansatte.

A/S Tellus ble startet på Vadfoss i Sannidal i 40-åra, men flyttet i 1975 pro-
duksjonen til Drangedal. De første seks-sju åra holdt Tellus til i den tidligere
skofabrikken i Prestestranda, ved siden av Nortex, som seinere overtok hele
bygget. I 1981 tok Tellus i bruk sitt eget nybygg på det kommunale industriom-
rådet Kåsa/Øverland ved Neslandsvatn. Hovedproduktene til Tellus var pels-
votter og regntøy til arbeid og fritid. Bedriften hadde spesialisert seg på vann-
tett bekledning til yrkesbruk innen fiskeindustrien, bygg og anlegg, offshore,
næringsmiddelindustrien og annet. Noe skulle motstå kjemikalier, annet olje-
søl. De leverte produkter over hele verden. I 1985 var det 30 tilsatte fordelt på

676

--- 679.jpg ---
20 årsverk. Det nye Tellus A/S ble etablert i 1989/1990 i lokalene etter tid-
ligere Tellus Fabrikker. Produktene var de samme som tidligere. Det var stadig
problemer med drifta, og i 1994 ble bedriften omorganisert. Det tidligere sel-
skapet var slått konkurs og de ansatte sagt opp. Det var svikt i leveringa av
råvarer som skapte de store problemene. Nye interesser kom inn på eiersida og
bedriften fikk ny ledelse. Det ble nok å gjøre igjen, men bedriften var for liten
til å klare seg på egen hånd. I 1995 var det 13 ansatte. I 1996 inngikk de en
arbeidsavtale med Øglænd Pioner, som var en av landets største produsenter av
arbeidstøy. Med det fikk de tilgang til et profesjonelt salgsapparat og bedre
markedsføring. Året etter kjøpte Øglænd bedriften.

Kåsa Øverland, der blant annet Tellus holdt til, ble regulert til industriområde
på midten av 80-tallet.

Neslandsvatn Mekaniske Verksted ble startet i 1987 av Kåre Lindkjend og
Knut Reidar Nilsen. De hadde tidligere drevet med lastebilmateriell, men da
det ble stille på lastebilsida, måtte de finne på andre ting. Så i 1989 overtok
Knut Reidar Nilsen verkstedet og dreiv det som et all round verksted med
lastebildekk ved siden av. Pål Henning Haugen overtok verksteddelen i 1992.
Sjøl om det var et titalls arbeidsplasser på området, var det plass til mange
-flere. Over 100 mål var regulert til industri.

Ingeborg og Wiggo Tørdal, eiere av Tiur-fabrikken 1 Vestredalen, Tørdal.
”Varene går unna for unna, over det ganske land og i mer begrenset omfang
også en del til eksport, ca. 17 000 enheter på årsbasis” , fortalte de i et inter-
vju med avisen Varden i 1981. Foto Vestmar.

677

--- 68.jpg ---
Turnstevne på øvre Vefall 1910. Deltakerne er fra Kragerø og Drangedal. Helt
til venstre i dress står Lars O. Vefald. Av turnerne gjenkjennes fra v.: nr. 6
Magnus Jansen, nr. 15 Bjarne Holm, nr. 14 Eivind Lenes, nr. 12 Halvor/H:.
Kåsa, ytterst Olav Esborg. Navnene er usikre.

Foto utlånt av Arvid Nilsen/Drangedal Historielag.

hustomta, men denne var ikke egnet. De fant en bedre egnet plass på nedre
møane, og der ble det holdt idrettsstevner i de følgene år, samtidig som plassen
ble brukt til turn. Det første idrettsstevnet ble avholdt i 1909. Denne plassen var
imidlertid også for liten, og i 1911 fikk de leie ett mål skogsmark på øvre
møane. Dette betydde et betydelig framskritt. Etter at den nye plassen var opp-
arbeidet i 1914, ble det mer fart i sommeridretten. ”I Drang hadde vi Bjarne
Holm som primus motor og han dreiv oss kraftig. Vi hadde et bra stafettlag, vi
vant Kalstadstafetten hvert år, til og med slo vi Kristiansand. På laget vårt var
Thorleif Austad, Arne Myhra, Andersen, Karl Sandnes, Einar Grønstad, Sverre
Skotvedt og Leif Esborg foruten meg selv”, forteller Tomas Flom, som var født
i 1906. I ungdommen var han akttiv innen friidrett. Han forteller også at de
hadde fotballkamper mot Kjapp og Kragerø, og at Drangedal vant hvert år. Om
vinteren gikk de på skøyter og det var kamper mot Kragerø og Vrådal.

I 1924 ble foreningens navn endret til Drangedal idrettslag (DIL). Til års-
møtet i 1931 hadde 7 medlemmer sendt inn et forslag om å forandre navnet
til ”Drang”, fordi dette var kortere og enklere. Året etter ble saken realitets-
behandlet og det ble flertall for Drang, som særlig de unge 1 laget gikk inn
for. Fra slutten av 20-åra og begynnelsen av 30-åra ble det bedring i kom-
munikasjonsforholdene, og det betydde konkurranser med lag fra andre
kommuner. Idrettsutøverne fartet rundt med lastebil, buss og tog. Det betydde
større interesse og oppslutning om aktivitetene.

Drang hadde ganske mange medlemmer fra ytre Drangedal, og det var derfor
naturlig at det kom opp spørsmål om en egen underavdeling I Kroken.
Samarbeidet med idrettsfolk i Kroken var for så vidt allerede etablert noen år
tidligere, etter at Kroken Idrettsforening ble lagt ned. Gruppa ble konstituert på

66

--- 680.jpg ---
Halvor Olsen ved Holte Gås og And
med nyklekte gåsekyllinger.
Foto Kjell Peder Haugene.

Thorleif Johre dreiv blokkstøperi på
Moen i Hauglandsgrenda i Kroken.
Som den første i Telemark gikk han i
1957 i gang med produksjon av blok-
ker til betongskjermer for veivesenet.
Johres bedrift startet i 1954 med pro-
duksjon av takstein og byggeblokker.
John og Arne Strand, Mek. Verksted,
var en bedrift som ble drevet av de to
brødrene. Deres far begynte med en
smie omkring 1900, og etter hvert
overtok brødrene og utvidet driften.
Vrålstad Maskinverksted startet opp i
1955 med produksjon etter patent av
Per Vrålstad. Den gikk godt og pro-
duksjonen økte. Per Vrålstad hadde
på det meste 12 mann i arbeid. Bedriften lå på eiendommen Vrålstad i Tørdal.
Produksjonen omfattet gjødselspredere og fruktstiger. Per og Gisle Vrålstad
søkte i 1960 om tomt av Prestegården og garanti for lån til fabrikk og det fikk
de. Bedriften startet 1 1961 og beskjeftiget i gjennomsnitt tre mann i helårs-
arbeid. Produksjonen var vesentlig sentrifugal-kunstgjødselspredere, tømmer-
doninger, lesseapparater og belteutstyr for traktorer. I 1966 satte de i gang
med produksjon av traktorbelter. Rinde, Rønningen & Co. kjøpte Vrålstad
Maskinfabrikk på Møane i 1972, og drev denne under firmanavnet Vrålstad
Maskin i to år, da firmaet skiftet navn til Maskin A/S Skog og Anlegg. I
1976 flyttet Maskin A/S inn i nybygget til Vest-Telemark Næringsbygg på
Kåsmyra, og hadde en sterk og jevn vekst helt fram til og med 1981. Det var
særlig på skogsmaskiner Maskin A/S gjorde det bra i de gode tidene utover
i 70-åra, med stor aktivitet i skogen. I 1981 var det 21 tilsatte. På denne
tida meldte problemene seg for firmaet. I 1983 ble det en omorganisering.
De ansatte overtok firmaet og fikk til en frivillig ettergiving av en del av
gjelda. Likevel klarte ikke Maskin A/S å unngå konkursen, som kom somme-
ren 1984. Rinde-Rønningen er også nedlagt. Mathias Kåsa startet i slutten av
50-åra 1 det små som maskinentreprenør. Etter hvert ble det særlig veibygging
de beskjeftiget seg med, og virksomheten vokste. Han hadde mange mann
med seg og den store maskinparken krevde at han satte opp et verkstedbygg
på tomta si på Bostrak. Der startet han i 1962 også opp en bensinstasjon, som
kona Ingrid for det meste dreiv fram til 1983. I 1987 overtok datteren May
Helen Tørnes og svigersønnen Bjørn Tørnes. Da var stasjonen utbygd til
en moderne bensinstasjon, med kortpumper og storkiosk. Stian Vrålstad var
entreprenør. Han var den første som bygde hytter på Gautefallheia i stor stil.

678

--- 681.jpg ---
Brødrene Holte bygde skoler, hoteller og sjukehus over hele fylket. Drangedal
Bygg ved Jørgen Bråten og Knut Sunde har bygd en masse hus. Flere har
drevet virksomhet innenfor bygg- og anleggsbransjen, vesentlig mindre virk-
somheter med en-to ansatte. Det har også vært flere mindre håndverks- og
industribedrifter med en-to ansatte. Flere har også drevet i transportbransjen, I
samme størrelseskategori. Lindkjend Transport på Neslandsvatn var en av de
større med seks årsverk. Mange har drevet næringsvirksomhet i form av enkelt-
mannsforetak, enten bare det eller i kombinasjon med for eksempel jord- og
skogbruksarbeid. Under og rett etter krigen fantes det for eksempel en sko-
reparasjonsfabrikk med fire ansatte, samtidig som det var 18 håndverks-
skomakere i bygda. Ni av dem var i Tørdal, tre på Neslandsvatn og seks 1I
Drangedal. Andre dreiv som snekkere, blikkenslagere, elektrikere, rørleggere
og så videre. Det var kvinner som sydde, bakte eller vasket for andre, uten at
de syntes i noen yrkesstatistikker.

Fra Ørnen til Icopal

Etterkrigsåra var forholdsvis fattige på nyskapinger i arbeidslivet I Drangedal.
I 60-åra skjedde det noe nytt. Skofabrikken Ørnen etablerte seg sist i 60-åra,
samtidig som Sjømannsbyen ble bygd ut. Dette førte til en oppblomstring l
bygda. Fra 1969 gikk folketallet i Drangedal oppover igjen for første gang på
over 20 år.

I 1967 fikk kommunen en henvendelse fra Skofabriken Ørnen i Larvik, om at
de vurderte å etablere seg i Drangedal etter at de gamle lokalene deres var total-
skadet av brann. Kommunestyret vedtok å erverve tomta ”Smiekra' og over-
dra denne vederlagsfritt til selskapet. Ørnen aksepterte kommunens tilbud, og
bygging av nye driftslokaler på Smiekra kom i gang. Straks før byggearbeidene
startet fikk kommunen tilbud fra Ørnen om å leie en del av de prosjekterte
driftsbygninger med tanke på videre utleie til andre industribedrifter som ville
ønske å etablere seg i Drangedal. Dette ble gjort.

Skoproduksjonen startet på provisorisk vis på Voje skole, mens nybygget 1I
Stranda ble reist. I 1968/69 ble nybygget tatt i bruk. På det meste sysselsatte
Ørnen bortimot 40 personer, med ca. 30 som et gjennomsnitt for den perioden
fabrikken var i bygda. Etter noen år solgte eierne fabrikken til en skofabrikk
på Nordvestlandet, og denne satset på skistøvelproduksjon I Drangedal. Avdel-
ingen fikk navnet Telemark Skofabrikk. Salget av skistøvlene gikk ikke særlig
bra, og avdelingen ble nedlagt. Perioden med skoproduksjon i Drangedal ble
dermed nokså kort, men betydningsfull så lenge den varte.

Vest-Telemark Næringsbygg overtok det tomme industribygget etter skofabrik-
ken Ørnen i 1975. Samme år kom Nortex og Tellus inn som leietakere. Seinere
kom også Fjeldhammer Bruk inn og produserte plastprodukter fram tl 1959:-
Nortex var en søsterbedrift til Nortex A/S i Skien. De produserte plastrør
til avløp og drenering, kabelplater og kabelrør. Industribedriften Halvorsen

679

--- 682.jpg ---
S S, rr |

Industrier A/S 1 Prestestranda ble etablert i 1973, i lokalene som Drangedal
kommune leide av Telemark Skofabrikk. Bedriften hadde dykkere for septik-
tanker, komposteringstanker for hyttedoer, rør og rørdeler. Råstoffet var en
form for plast, PEH-polyethylen. Bedriften hadde sine to moderbedrifter i
Rødberg og Hvammen. Foruten disponent Magnar Trodrud fra Numedal var
det beskjeftiget fire drangedøler i bedriften.

Nortex flyttet til nytt industribygg på Stemmen i 1980. Fjeldhammer Bruk
etablerte seg i Drangedal i 1986 etter at de overtok Nortex. Drangedals-
avdelingen var en av fem som de dreiv rundt i landet. De produserte plastrør
og kabler til anleggsindustrien. Bedriften byttet navn til Icopal. I 1989 satte
Vest-Telemark Næringsbygg opp et nytt produksjonslokale til 11 millioner.
Antall ansatte i perioden 86-92 hadde blitt redusert fra 32 til 15. Arbeids-
stokken økte igjen, slik at det var rundt 25 ansatte midt i 90-åra. I 1987 over-
tok kommunen Nortexbygget på Smiekra og ominnredet det til 20 eldreleilig-
heter'og eteldresenter! 1199 Pstoldetlferdig:

Rønning Maskin

Rønning Maskin A/S ble startet i 1952, og het da Bjarne Rønning & Co. Bjarne
Rønning startet med å selge mindre landbruksmaskiner i sin landhandel i
Vadfoss 1 1952. Sønnen Odd Bjørn Rønning var med fra starten av, og som
medeier fra 1958. Han ble seinere daglig leder og hovedaksjonær.

Bjarne Rønning dreiv en veletablert verkstedbedrift for landbruksmaskiner på
Hønnesmyra i Ytre Drangedal. I midten av 70-åra kom det en oppgangs-
periode innen jordbruket, og det gjorde også utslag i omsetningen hos Røn-

Rønning Maskin. Foto utlånt av Rønning Maskin.

680

--- 683.jpg ---
ning Maskin. Fra 1975 overtok de eneretten til salg av Fiat traktorer i Telemark.
Gjennom flere år med stadig økt omsetning og plassbehov var han henvist
til både arbeid og lagring ute av verdifullt maskinelt jord/skogbruksutstyr. I
1977 fant han ut at noe måtte gjøres og tok til med byggeplaner. Et tidsmessig
industribygg ble reist på Hønnesmyra i regi av Vest-Telemark Næringsbygg.
Bygget ble på 1080 kvadratmeter total gulvflate. Det rommet verkstedhall med
en fem tonns traverskran, utstillings- og salgshall, delelager og kontorer, samt
et moderne varmegjenvinningsanlegg. Det hele skjedde i leieforhold med Vest-
Telemark Næringsbygg AS og med sikte på framtidig overtagelse. Den 16.
oktober 1979 var offisiell åpningsdag. Nybygget betydde et betraktelig bedre
arbeidsmiljø for de 12 ansatte.

Bjarne Rønning døde i 1977. I 1977 ble navnet omgjort til Rønning Maskin, og
i 1981 ble det aksjeselskap. Odd Bjørn Rønning hadde 80% av aksjene, mens
sønnen Inge Olav hadde de resterende 20%. Ekspansjonen fortsatte. I 1980
åpnet bedriften en avdeling i Seljord. Alle de tre sønnene til Gerd og Odd Bjørn
Rønning arbeider i bedriften. Inge Olav ble den første lederen i den nye avde-
lingen i Seljord. Seinere ble han leder i firmaet. De to andre er Bjørn Åge og
Dag Roar. Yngstebroren Dag Roar er sjåfør i firmaet, i tillegg til at han er gård-
bruker. Da Rønning Maskin feiret sitt 30-årsjubileum hadde firmaet den største
”traktoromsetningen i Telemark. Arbeidsstokken hadde økt til 23. To år etter
etableringen i Seljord kjøpte Rønning Maskin firmaet G. Fjeld Maskinfor-
retning i Skien. Utover i 80-åra ble det vanskeligere tider, og i 1988 måtte for-
retningen legges ned. Også hovedavdelingen i Kroken måtte tåle oppsigelser
og permitteringer i denne vanskelige tida. Bedriften kom seg tross alt godt unna
denne tøffe perioden.

I november 1992 åpnet Rønning Maskin en filial i Skien igjen. Det var Bjørn
Åge Rønning som fikk ansvaret for denne avdelingen, først på deltid, siden han
også ledet Arendal-avdelingen. Avdelingen gikk godt, og hadde seks ansatte
ved 50-årsjubileet. Arendalsavdelingen åpnet i 1993. Avdelingen hadde 4,5 års-
verk ved jubileet. I 1992 kjøpte Fiatagri opp Ford/New Hollands landbruks-
divisjon på verdensbasis. Alle produktene het fra 1994 New Holland, og dette
var verdens største traktorprodusent. Traktorene forandret seg også stadig sjøl
om de for så vidt utgjorde en fast del av varespekteret. Ellers dreiv bedriften
også med mye annet maskinelt utstyr, for eksempel fruktmekaniseringsutstyr.

I midten av 90-åra var Rønning Maskin på salgstoppen i Telemark når det
gjaldt traktorer. De var landets største når det gjaldt utstyr til fruktdyrkere. Det
var 29 heltidsansatte og sju deltidsansatte i bedriften. Hovedkontoret var på
Hønnesmyra i ytre Kroken. I 1990-åra har Rønning Maskin hatt et tredvetalls
personer i sving på Dyrsku'n. Den 20. juli 1999, på sin 41 årsdag, kjøpte Inge
Olav Rønning ut alle aksjene fra sin far og ble eneeier av Rønning Maskin. Fra
1. august samme år overtok han som daglig leder. Firmaet fikk kontakt med
andre i bransjen og har avtaler om salg på provisjonsbasis med andre forhand-
lere i fylket. På den måten dekkes større områder, og områder uten kunde-

681

--- 684.jpg ---
grunnlag for en egen avdeling. I 1993 kjøpte Rønning Maskin bygget de så
langt hadde leid på Hønnesmyra. Ved 50-årsjubileet i 2002 telte firmaet ca. 30
ansatte på heltid.

Husmødrene og husmorlagene

Kvinnen skulle sørge for godt stell for mann og barn i heimen. Hun skulle selv
være en dyktig husarbeider, en god økonom, en myndig administrator og
arbeidsgiver, en god oppdrager av barn og hushjelp, samt en personlighet
som kunne fylle heimen åndelig og kulturelt. Det idealet stilte Norges Hus-
morforbund opp for kvinnene, og slett ikke en underkuet og svak husmor. Dette
med personligheten ble sterkt understreket av forbundets stifter, Marie
Michelet, men det var den praktiske dyktiggjøringen som kom til å prege
forbundet. I det framvoksende forbrukersamfunnet måtte husmora være en
økonomisk forbruker som forvaltet midlene enten heimen var velstående eller
ikke. Husmora måtte være kunnskapsrik og husarbeid måtte læres. Det var
kursene og demonstrasjonene som fikk husmødrene ut over landet til å delta
aktivt i de lokale husmorlagene.

I de referatene som finnes fra virksomheten i de to husmorlagene i Drangedal,
er det nærmest fritt for spor etter den ideologiske siden av saken. Det handler
om samvær, engasjement for lokalsamfunnet og praktisk opplæring i egne
rekker. Drangedal Husmorlag hadde hatt en pause, men ble reorganisert høsten
1947. Den mest aktuelle saken de tok fatt 1, var å prøve å få I stand et felles-
vaskeri. Krokenlaget ble gjenopplivet i 1956, etter å ha ligget nede siden
krigen. Det meldte seg 29 medlemmer. De holdt møtene annenhver gang på
Vestmar folkehøgskule og Brubakken. Etter at folkehøyskolen brant ble
Kroken sentralskole nytt møtested. De hadde kurs, studieringer og demonstra-
sjoner. De samlet inn penger både til tiltak i nærmiljøet og i den store verden,
alt fra Kroken kapell og vanskeligstilte i grenda til u-hjelp og adoptivbarn
på Sri Lanka. For å få inn penger arrangerte de basarer og loppemarkeder.
Svanaug Heldal ble valgt til leder i 1956, og hun hadde dette vervet i 38 år.

Kroken Husmorlag dreiv bra i åra framover, og blant annet arbeidsstua for
barn var svært populær. De begynte med arbeidsstue i 1973, i første omgang
bare for jenter. Det var 12 jenter i alderen 7—10 år med på den første. Husmor-
laget søkte i 1975 om å få bruke
Heldal skule til arbeidsstua og lags-

Dfangedal virksomheten. Onsdag 17. september
-Drangedal Husmorlag setter i 1975 møttes de for å vaske de to
gang lampeskjermkurs 3. og 4. . rommene som ikke hadde vært i

nov. om t»ilstrekkellig antall elever bruk på 14-15 år. De vasket også
melder seg. Interesserte melder gangen og en av doene, og bra ble

eR. oreke I?l "Tolisiine Heldal — det. De hadde bestemt loppemarked
eudesanserina: å "”  til lørdag 20. september, og det var

Annonse Drangedal husmorlag. ikke lenge til. ”Nå hadde vi husrom,

682

--- 685.jpg ---
men hvad med møbler? Vi trengte border og noe å sitte på m.m., og det var bare
2 dager igjen å gjøre på. Men ildsjelen Svanaug med sitt pågangsmot og ener-
gi, mente vi fikk bare sette i gang, det vilde nok gå, og best å få det overstått
før elgjakta. Hun ordnet med annonse til fredags-nr. av Vestmar, at Kroken
Husmorlag skulde ha loppemarked og lynlotteri + matsalg på Heldal gamle
skule, plakater blev også satt opp. Så nå var ”snøballen” begynt å rulle,
Borghild hadde ett prektig ”langbord” som besto av ei plate på to krakker, det
hentet Hjalmar Heldal med bil og tilhenger. Anni hadde ei dobbel kokeplate vi
kunde låne. Fra Engeset fikk vi låne ett hagelangbord med to benker. Så blev
det bestemt at fredag kveld skulde alle medlemmene som kunne komme til
Heldal skule med avlagte klær og andre ”lopper”. Til matsalget skulde de 7 som
vaska, steike 10 vaffelplater hver. Svanaug vilde lage ei blautkake til utlodning,
og Anni hadde hekla ei nydelig ”krinolinedokke”, og ellers blev det samlet
sammen en masse gode gevinster til lynlotteriet og nogen hadde gitt kaker.
Nevnes må også at samme uka hadde Guri og Ottar Ystad solgt huset sitt, som
da skulde tømmes. Dem tilbød så husmorlaget en del gamle stoler og bord, kjø-
leskap og komfyr. Det kom som bestilt, og Ottar, Håkon og Hjalmar med bil
hjalp til med å få fraktet alt sammen til skulen fredag kveld. Og en masse klær
strømmet inn fra alle kanter. Det var med en viss spenning vi gikk lørdagen I
møte, og loppemarkedet som skulde begynne kl. 2. Men alt gikk over all for-
-ventning, og resultatet blev ei brutto-inntekt på ca. 1100 kr, så det var vi strå-
lende fornøyd med”.

Virksomheten i laget omfattet ellers blant annet turer og eldretreff. Laget arran-
gerte adventsmøter med Luciaprogram. Den første adventsfesten ble arrangert
i 1960, og tradisjonen holdt i hvert fall på til 1975. Laget ga gaver til pleie-
heimen til jul og andre anledninger. På årsmøtet i februar 1976 nektet Svanaug
Heldal gjenvalg. Ingen andre ville stille, så for første gang sto laget uten for-
mann. Det ble valgt et styre med alle funksjoner utenom formann. Saken ble
imidlertid ordnet, og Solveig Haugland ble ny formann. I 1980 ble det igjen
problem med å få formann. Det var 17 medlemmer, men fire år seinere hadde
medlemstallet økt til 28. I 1987 markerte de sitt 30-årsjubileum. Dette året la
Drangedal Husmorlag ned virksomheten, mens Krokenlaget var i virksomhet
noen år til. I 1993 måtte også dette laget gi opp. Tillitsvervskrise var grunnen
til at begge ga opp.

Kvinnene og arbeidslivet

Kvinnenes domene skulle være heimen, og heimen skulle være ramme for
nesten alle kvinners virksomhet. Dette gjaldt både gifte og ugifte, unge og
eldre, ifølge husmorforbundets ideologi. I 1946 var det 41 kvinner i Drangedal
som arbeidet innen industrien og 35 i varehandelen. Det var 922 husmødre og
339 andre som var beskjeftiget med ulønnet husarbeid, mens 140 hadde lønnet
husarbeid. De unge jentene var ikke alltid like interessert i å ta seg husposter,
og etter som arbeidsmulighetene ble bedre forsvant de I stadig økende grad fra
bygdesamfunnet etter endt skolegang.

683

--- 686.jpg ---
I avisen Vestmar utspant det seg i 1946 en debatt om mangelen på hushjelper
og tjenestejenter. De unge jentene ville ikke ha husarbeid og fjøsstell som
lønnet arbeid lenger. Mange bønder fikk ikke gjort annet enn å stelle hus og
fjøs, fortalte en drangedøl til Vestmar, og alt mannfolkarbeid måtte ligge nede.
Da avisen spurte om han hadde prøvd : Tørdal, svarte han: ”Tror du det er bedre
der? En drangedøl som kom fra Tørdal i samme erend fortalte at det var
bare nei I alles munn. Men hadde jeg tilbudt post i en butikk, kunne jeg fått
10 jenter fra Tørdal”. Avisen mente at grunnen til den vanskelige situasjonen
først og fremst var den ringeakt som fra alle hold ble vist husyrket. Ikke minst
de styrende hadde vist slik ringeakt, ved at de hadde gjort alt for lite for opp-
læringen 1 husstell. ”Dette å kunne faget, det gir en følelse av sikkerhet og det
gir trang til videreføring i det viktige — det viktigste — kall en kvinne kan ha”,
mente avisen. ”Og lysten? Den går mot fabrikk og frihet, frihet fra kl. 17 hver
dag”, står det i neste artikkel. De unge jentene tok handelsskole og ville ha kon-
torjobb, eller de ville på fabrikk. For at hushjelpyrket skulle appellere måtte
de få mer fritid, oftere søndagsfri og bedre lønn. Tjenestejentene hadde hatt
lav lønn og lite fri. Før krigen gikk lønna noe opp, og etter krigen ble det
vanlig med en ettermiddag fri i uka, vanligvis onsdag. Ellers hadde de fri om
kveldene etter at kveldsstellet var unnagjort, og hver tredje søndag. Dette var
ikke lenger attraktivt nok. Vestmars skribent mente løsningen lå i bedre opplæ-
ring, sjøl om bedre lønn og arbeidsforhold også ble nevnt som mulige virke-
midler. Det var nok helst lønns- og arbeidsvilkår som førte jentene over i andre
yrker. De ville tjene bedre, de ville ha mer fri og de ville ha rensligere og min-
dre slitsomt arbeid. Når valgmulighetene ble større valgte jentene mer variert
og flere reiste fra bygda. Fortsatt var det først og fremst de unge ugifte jentene
som var ute i lønnet arbeid, mens de gifte arbeidet i heimen. Noen av dem sped-
de på husholdets inntekter med deltidsarbeid og mange deltok i jordbruksarbei-
det slik at overgangen mellom husmorarbeid og produktivt arbeid ble nokså
flytende.

Fra litt ut 1 60-åra begynte det å skje noe. Også gifte kvinner deltok i arbeids-
livet i mye større grad enn tidligere. I en pengeøkonomi er det vanskelig for
voksne mennesker å ikke ha tilgang til egne penger. I 1959 ble samskatten
borte. Det var en ordning som ble innført i 1921, og som førte til at konas inn-
tekt ble lagt til mannens slik at han ble skattlagt for alt. Den ble et argument
mot at gifte kvinner skulle ta lønnsarbeid. Ønske om å bruke evner og ut-
danning på mer enn heim og familie har nok også vært en viktig drivkraft når
kvinnene har søkt seg ut i arbeidslivet. Yrkesaktiviteten økte også for kvinner
i Drangedal, men mangelen på arbeidsplasser førte til at denne utviklinga gikk
noe seinere enn mange andre steder i landet.

Kommunesenteret Prestestranda

”Det var et nedslitt strandsted jeg kom til i 1947 — nedslitt slik det jo var
overalt like etter krigen, med mange rustne blikktak og malingslitte hus. Den
fryktelige tørken denne sommeren gjorde nok også sitt til å forverre inntrykket

684

--- 687.jpg ---
Prestestranda før det ble noen bebyggelse der i det hele tatt. Det var kirken og
prestegården som førte folk til stedet. Foto utlånt av Drangedal kommune.

Etter at jernbanen ble bygd, begynte en forsiktig utvikling.
Brakka til venstre (der meieriet kom seinere), tilhørte jernbanen.
Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal kommune.

685

--- 688.jpg ---
Metieriet er bygd.
Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal kommune.

2309 Drangedal/, 7é/e4

Drangedal sentrum 1962—63. Rådhuset er under bygging.
Foto utlånt av Landbrukskontoret/Drangedal Historielag.

686


--- 689.jpg ---
i

Strandgata sett ovenfra i 1930-åra..
Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal kommune.

Strandgata med Bosvikbygget. Bildet er tatt fra omtrent samme ståsted som
det forrige bildet. Det er store endringer i bygningsmassen.
Foto Nils J. Sætre.

687

--- 69.jpg ---
et møte på Folkvang i desember 1934. Sverre Skaar ble den første formannen
i denne gruppa, men ble etter kort tid erstattet av Ottar Ystad. Interessen for
skisport var stor på denne tida, og den var særlig stor i Kroken. Det lå derfor
i kortene at det skulle opparbeides en hoppbakke i denne delen av bygda.
Bakken ble lagt i Oddlia der de fikk leie grunn av Nils Heldal, og den ble
derfor kalt Oddlibakken. Fire mann fra Kroken var engasjert på heltid med
bygging av bakken, og medlemmene bidro med betydelig dugnadsinnsats. Den
nye bakken sto ferdig til åpningsrenn den 19. januar 1936. Prøvehoppere
som var frampå før den store dagen kunne rapportere om lange og luftige
svev. Renndagen opprant dessverre med veldige snøbyger, men til alt hell
forsvant skyene og ble avløst av stille og pent vær. Klokka 13.30 foretok renn-
leder Anton Heldal oppropet. 38 hoppere deltok. Kragerø Bymusikk var leid
inn for å spille og underholde, og dette var i seg sjøl noe utenom det vanlige.
Over 700 mennesker møtte opp for å se, og det var flere enn det noen gang
hadde vært ved et idrettsarrangement i Drangedal. Arrangøren hadde fått satt
opp såkalte billigtog i samarbeid med NSB, slik at publikum kunne reise til
og fra for halv pris. Rennet ble en stor suksess, og det ble avholdt fire renn
til før krigen. Kroken AIL fikk etter søknad leie bakken og avviklet sitt eget
arrangement i 1939. Oddlirennet ble et høydepunkt i skikretsens program, og
i 1938 fikk Drang tildelt et Landsrenn som ble det største og mest vellykkede
-renn noensinne i Oddlibakken. I 1939 var det nytt Landsrenn, denne gang med
Kroken AIL som arrangør. Det ble også et vellykket arrangement. Det var dess-
uten første gang utøvere fra Landsforbundet og AIF konkurrerte mot hver-
andre i Oddlibakken, noe som gjentok seg i 1940.

Ei jente som ville ta skimerket

Liv Karine Straume arbeidet hos familien Solberg på Haabersminde i slutten av
30-åra. Hun var veldig glad i å gå på ski, og brukte pengene hun tjente til å
kjøpe seg et par gode, nye ski. Hun minnes at hun sjøl opplevde at det var en
pengebruk helt på kanten av det akseptable, så hun torde ikke ta dem med heim
og vise dem til foreldrene. Tjenestejentene tjente lite den gangen, og for å kjøpe
for eksempel et par sko trengtes det mer enn ei månedslønn. Skiglad som hun
var hadde hun altså ”sløst bort” penger på ski, og ville ta skimerket. Ekteparet
Solberg oppfordret henne sterkt til å prøve seg. Hun kjente ikke mange i
Prestestranda, men møtte opp på annonsert sted der hun opplevde at et par eldre
menn kikket så rart på henne. Det var slett ikke vanlig at jenter tok skimerket,
og karene visste ikke hva slags tidskrav som gjaldt for jenter. Hun fikk gå
løypa, sa de, så skulle de ta tida og undersøke det etterpå. Det ble ikke nødven-
dig — hun klarte den tida som gjaldt for guttene.

Tid for turløp

30-åra var en stor periode for turløp og skirenn. Slike arrangementer var
også et tilbud til de mange aktive som ikke hevdet seg helt på elitenivå. Både
arbeideridrettslag og andre idrettslag sto som arrangører, ofte i form av sam-

67

--- 690.jpg ---
med Toke ”på bånnen” og brunsvidd skog og mark. Men allting ordner seg jo.
Vår Herre åpnet igjen for himmelens sluser, og på det byggemessige område
fulgte en ”ansiktsløftning” som i forhold til før syntes rent utrolig”, skriver
Haakon Danevad om utviklinga fra da han kom til Drangedal som nyansatt
herredsskogmester i 1947 og framover.

Da jernbanen ble vedtatt lagt gjennom bygda, og stasjonen plassert i Preste-
stranda, ble all ny bygging samlet der. De siste offentlige kontorer som flyttet
fra Kjeåsen til Prestestranda var elverkets kontor i 1946 og lensmannskontoret
i 1957. Elverket hadde lager og bilgarasjer i Kjeåsen helt til 1978. Seinere har
det bare vært privatboliger der. Beliggenheten er lite hensiktsmessig når all
transport er basert på bilkjøring og det kreves parkeringsplasser ved alle virk-
somheter. Sentrumsbebyggelsen i Prestestranda vokste. Allerede i 1947 ble det
dannet en velforening, for innbyggerne savnet renovasjon, gatelys og litt av
hvert annet. Prestegårdsjordene hadde gjennom mange år vært hardt beskattet
til byggeformål. Ungdomsskolen tok sitt av prestegårdsmarken, Smiekra gikk
til industriformål. Sjukeheimen og herredshuset var andre formål som krevde
jord og det ble lite eller ingenting igjen av dyrkbar mark. I 1967/68 av-
viklet forpakter Gudbrand Røssum både husdyrhold og gårdsdrift ved preste-
gården. Nedlegging av prestegården som jordbruk og fjerning av prestegårds-
låven inngikk i reguleringsplanen som var vedtatt for Drangedal sentrum.
På samme tid var det full fart på det store, nye byggefeltet ved idretts-
plassen, kjent som Sjømannsbyen. I bondelaget ble det livlige diskusjoner
om omreguleringer av dyrka jord i tettstedene i kommunen. Det nye bolig-
feltet og flere nye kommunale veier gjorde at det meldte seg et behov for
navn på gater og veier for å lette postgang og trafikk. I 1969 ble arbeidet tatt
opp med å få navn på gatene i tettbebyggelsen. Renovasjonsordningen i
Drangedal startet i 1967 og ble gradvis utbygd til 1973, da hele kommunen
kom med. Presteheftet avfallsplass lå tre kilometer fra Prestestranda og ble tatt
i bruk 1 1969.

Det gamle og det nye handelsmiljøet ved Toke

De gamle handelsbuene ved Toke var bygd før oppdemminga, og vannet sto
opp rundt stolpene. Om vintrene pakket isen seg opp om stolpene og truet med
å bryte dem i stykker. Oddvar Lindtveit hadde gjennom mange år sørget for å
hogge bort isen som pakket seg opp om buene vinterstid, for å minske skaden
på bygningene. Dette hadde gjort at buene tross alt var i god stand, sjøl om de
hadde sunket en halv meter. Innvendig var de godt tatt vare på. Det fantes blant
annet en fullt intakt bakerovn på stedet. I 1978 kjøpte Hildur og Stian Dukefoss
buene. Meningen var å restaurere dem, men Stian Dukefoss døde kort tid etter
at kjøpet var gjennomført. Hans bestefar, Thomas Nilsmundsen Voje var den
første handelsbestyreren i Drangedal Sogneselskab. Simen Tørnes tok initia-
tivet til å søke Norsk Kulturråd om midler til å redde buene. Pengene ble be-
vilget, og rundt 1980 begynte arbeidet med å sette dem i stand. Buene har vært
brukt som utstillingslokale av Drangedal Kunst- og Husflidslag.

688

--- 691.jpg ---
Flyfoto av sentrum, 1987. Foto utlånt av Kjell Peder Haugene.

Den 2. november 1996 var en handelsepoke slutt. Da stengte bygdas eldste
butikk dørene for siste gang. Det var Lindtveit og Søn som innstilte etter
120 års sammenhengende drift i huset ned mot Toke og de gamle handels-
- buene. Da butikken stengte så den innvendig ut akkurat som da den åpnet, med
disk, hyller og skuffer i tre. Handelen og trafikken for øvrig hadde for lengst
flyttet oppover i bakken, med Strandgata som hovedgate. I Prestestranda ble
bygdas spesialforretninger samlet, og der var det meieri, postkontor og bank.
Brødrene Jerstad var Drangedals eldste spesialforretning, og i 1996 feiret den
sitt 110-årsjubileum. Torleiv Holte dreiv en annen tradisjonsrik forretning,

Jernbanehospitset, bygd rundt 1925, ble revet i 1989.
Arne Bosvik kjøpte bygget i 1975 og brukte det som forretningslokale.
Foto Kjell Peder Haugene.

689

--- 692.jpg ---
Siste dag hos Lindtveit og Søn, 2. november 1996. Signe Strand, til høyre,

og Ingebjørg Røland hadde til sammen arbeidet 65 år i butikken da den

ble lagt ned. Foto Kjell Peder Haugene.

- Mekanisk verksted -*

AUTORISERT VERKSTED FOR JO-BU MOTORSAGER
Har De tenkt å kjøpe motorsag, velg da JO-BU, den ledende
på markedet i dag, gjennomprøvd og slitestørk.

Vi demonstrerer gjerne sagen for Dem.

Johnny Strand

DRANGEDAL — Mek. Verksted — Tlf 36.

Møbler — kjøkkeninh'redninger

Jeg har stort utvalg i MØBLER og leverer moderne
KJØKKENINNREDNINGER fra egen produksjon

l] Hurtig levering — rimelige priser.
BOKREDITT

STANDARD KJØKKEN
DRANGEDAL — Tlf. 2.
Stian Vrålstad — ved Folkets Hus.

Som vanlig er De velkommen

]
|
I innom Drangedal Manufakturforretning om der trenges noe
] til utstyr eller til garderoben

| Vi har et godt utvalg i riktig pene gensere og golfjakker.
!' STREKKBUKSER for gutter, piker og damer

! Vi har også et godt utvalg i kjekke ANOROKKER

]

Drangedal Manufaktu:rforretning

På vinterf
må du ha noe varmt og tett på beina
STØVLETTER — BEKSØMSTØVLER
er skotøy for årstiden
For innebruk: TØFPFLER

0.) SKARPODDE

SKOTØYFORRETNING — DRANGEDAL

Annonser fra 1960.

Drangedal Bokhandel. Han hadde
også et trykkeri. Bjarne Evensen
startet egen gullsmedforretning 1I
Drangedal i 1953, i Hasseldoks for-
retningsbygg. Evensen tok sitt hånd-
verkerbrev 1 1945 og startet året etter
for seg sjøl i tilknytning til sin ny-
stiftede heim på Merkebekk, kalt
”Landeveien”. Rette navn var Land:
heim. Han produserte en del gjenstan-
der i tinn, i alt 35 modeller bygd på
egne ideer og utkast.

Drangedal Konfeksjon startet opp
like før jul i 1961, og var i mange
år den eneste herrekonfeksjons-
forretningen i Prestestranda. Grunn-
leggeren, skreddermester Alf Skal-
debø, kom fra Molde. Han kom til
Drangedal i 1953, og startet opp med
systue sammen med en kollega i
Kjeåsen. Tre år seinere ble Skaldebø
eneeier. Etter hvert flvttet/de”mnm
lokaler ved Telegrafen før han
bestemte seg for å bygge egne lokaler.
Den 5. desember 1961 sto butikken
ferdig. Det var butikk i kjelleren den

690

--- 693.jpg ---
o

gangen, og systue oppe. De hadde mye å gjøre, blant annet leiesøm for
større firmaer. På det meste var 14 damer tilsatt. I 1968 startet Bosvik egen
installasjonsbedrift med lager heime i kjelleren. Bosvik hadde vært bestyrer
av Drangedal elverks avdeling for installasjon. Etterspørselen var god og
det kom folk til alle døgnets tider. For å få kanalisert trafikken åpnet
han og kona forretningen Bosviks Elektriske. Evensen flyttet i 1970 inn i dr.
Grovas nybygg, Sofiesgt. 1. Skaldebøs Herreekvipering og Bosvik Elektriske
etablerte seg samtidig i Sofiesgt. 4, og de dannet litt av et nytt forretningsstrøk
i Stranda. Det gamle Jernbanehospitset ble revet i 1989. Det var oppført 1
1925 og fungerte som overnattings- og spisested de første 25 åra. Da Bosvik
Elektriske kjøpte bygget i 1975 ble det hovedsakelig forretningslokale. Arne
Bosvik satte i 1989 opp et nybygg med betydelig større areal, beregnet på
forretninger og kontorer. Med dette nybygget fullendte Prestestranda sin nye
sentrumsprofil. I tillegg til forretningen flyttet leietakere som ligningskontoret,
lensmannsetaten, frisør og en kristen bokhandel inn. Ekteparet Bosvik la ned
sin forretning og stengte butikkdørene for godt 30. november 11995

Ingeborg Holm startet frisørsalong i 1939, og begynte å selge hatter ved siden
av. Etter hvert ble det stadig mer hatter og også damekonfeksjon, og hun
solgte frisørsalongen. I 1960 bygde hun et stort forretningsbygg i sentrum, der
- hennes egen forretning, Holms Konfeksjon, fikk plass, sammen med frisør-
salong, tannlegekontor og regnskapskontor, samt leiligheter. Magnus Jansens
bakeri var også et tradisjonsrikt firma. Jansen døde i 1971, men etter han over-
tok Arvid Nilsen og så Nils Ove Bastnes. I 1995 ble bakeriet og konditoriet
nedlagt. Det ble forsøkt å starte opp igjen etter et halvt års tid, men det gikk
ikke så lenge før dørene igjen ble stengt, denne gangen for godt. Andre for-

Drangedal Bokhandel. Foto utlånt av Gunnulf Aase/Drangedal Historielag.

691

--- 694.jpg ---
, Z Ææ
Inger og Nils Ove Bastnes med de siste brødene fra Magnus Jansens bakeri.
Da de sluttet i 1995 hadde de drevet bakeriet i ni år. Før dem dreiv

Arvid Nilsen etter at grunnleggeren Magnus Jansen døde i 1971.

Foto Kjell Peder Haugene.

retninger kom og gikk, og noen eksisterte bare en kort periode. I 1985 flyttet
fotograf George Creighton, som etablerte seg to år tidligere, inn i lokaler sam-
men med nyetablerte Solberg Radio- og TV-service. Kosmetikk og Gaver
hadde hatt tilhold i de gamle banklokalene i Drangedal da de i 1995 flyttet inn
i helt nye lokaler i Strandgata.

Bebyggelsen ble fornyet, og særlig i 80-åra skjedde det en betydelig riving
av eldre forretningslokaler og reising av nye. Edith Solheim og Dag Skarpodde
satte 1 1980 opp et nytt forretningsbygg i Strandgt. 9, på tomta etter den ned-
brente Strandkafeen (Mikalsen Sport). Der ble det lokaler for Drangedal &
Kragerø Brannkasse, Berit Solheims damekonfeksjon og O. J. Skarpoddes
skotøyforretning. I 1978 hadde Olav J. Skarpodde trukket seg tilbake og over-
latt forretningen til sønnen Dag og svigerdatteren Inga. Dessuten fikk bygda et
etterlengtet spisested i det nye bygget. Gulliks kafe åpnet i andre etasje i juni
1980. Den forrige kafeen i sentrum, Bantam Kafeteria i tidligere Drangedal
Handelslags lokaler, var nedlagt noen år tidligere.

I 1980 ble det gjort en markedsundersøkelse i Drangedal, utarbeidet av styret i
Drangedal Kjøpmannsforening i samarbeid med elever og lærer ved Brekkeby
videregående skole i Skien. Den viste at de fleste bransjer var representert.
Det var imidlertid et problem at det var for mye bransjeblanding i hver enkelt
butikk. Hele 8 av de 17 forretningene undersøkelsen tok for seg, inneholdt
fire bransjer eller flere. Det førte til at butikkene virket rotete og at det ikke
ble dybde i vareutvalget. Undersøkelsen viste også at det var en del handels-
lekkasje. Dagligvarer var det 15% av drangedølene som handlet utenfor kom-
munen. Når det gjaldt større ting som møbler eller hvitevarer, dro hele 75%
bort for å handle. En undersøkelse Statistisk Sentralbyrå gjorde i 1982 viser
at handelslekkasjen fra Drangedal var enda større.

692

--- 695.jpg ---
t

I 1981 begynte handelsstanden å arrangere markedsdapger I Prestestranda. Det
var gode tilbud i forretningene, samtidig som lag og foreninger bidro aktivt.
Dessuten var det underholdning. Tilreisende kremmere satte opp boder og
dreiv gatesalg. Sentrumsgatene var bilfrie fra kommunehuset til Kjosenveien.
Under Gråtoppuka i 1988 arrangerte handelsstanden nattåpen, forskjellig
underholdning og aktiviteter. Dette ble en stor suksess, og handelsstanden
bestemte seg for å fortsette med slike arrangementer.

Onsdag 3. oktober 1984 ble en merkedag for dem som var opptatt av ølsalget I
bygda. For første gang i nyere tid var det flaskesalg av øl i bygda. Det ble åpnet
et eget ølutsalg i Prestestranda, og seinere ble det også etablert et ølutsalg I
Kroken. De forretningsdrivende var ikke fornøyd med ordninga med ølutsalg.
De ønsket ølsalg i butikk. Kommunestyrets flertall var imot, og debatten rundt
dette skilte seg lite fra det som har preget liknende debatter i andre bygder.
Det handlet om handelslekkasje og misfornøyde turister, om edruskapspolitikk
og personlig valgfrihet. Drangedal grenset til fem kommuner som solgte øl I
butikkene. I april 1995 var saken om salg av øl i dagligvareforretningene igjen
oppe i kommunestyret, og etter en frisk debatt ble det et meget knepent nei-
flertall. De forretningsdrivende ga ikke opp denne gangen. I desember samme
år søkte de på nytt kommunen om å få selge øl. Formannskapet hadde ølsaken
til behandling igjen i januar 1996. De gikk inn for å omgjøre enkelte punkter I
edruskapsplanen og anbefalte søknadene fra dagligvarebutikkene om salg av øl
over disk. Drangedal var på denne tida en av tre kommuner I Telemark med
ølmonopol. Med klart flertall vedtok kommunestyret at det skulle være ølsalg
i butikkene fra 1. april. Fem dagligvareforretninger fikk bevilling for salg av
øl, vedtatt med 22 mot 7 stemmer.

I butikken hos ” Ola Sko” i desember 1996. Fra v.: Olav J. Skarpodde,
Ragnhild Øygarden og Ase Tveit. Foto Kjell Peder Haugene.

693

--- 696.jpg ---
; X
| dömleid N
k äe - xxx
pr FN A
Nxx ; % rd a rma p : xxx / xxx
v A Singusdal.. p
x a A xx
f å . ! "-,' -
4 ” —  P/Nakksjø ;
m X Å F 79 V A P ” ,'
U
Å
»
(l S T æ ø
X
N
N
N t
N
N
/, k A E
r å X DOS
r E % E År ua
I' K i K
V å
V X ] Å
X 3 i —
å i d

L Æ
p

b b //
mvrs-+ N Vefall y
xxxxx ,.'"/ V?Åi
v Æ 1 / %
mmT--—-— e PjHeldøla”
/ Nx ) 1 PAMerkebekk
V P Iangsa'/atn
Postkontor (P) og telefonsentraler (T) N 3 ;
i Drangedal. Kartet er utarbeidet av b A
Håvard Hagen, Drangedal kommune. N å /
; e (7
KX Å
4

Post — bank = telefon

Mens første halvdel av 1900-tallet var tida for etablering av brevhus og post-
kontor, var andre halvdel tida for nedlegging. Det ble etablert fem brevhus og
poståpnerier på 1800-tallet og elleve mellom 1900 og 1938. Fire brevhus ble
lagt ned før og under krigen. Så skjedde det ikke noe før i 1960-åra, men da
ble seks postkontor nedlagt, og så fulgte tre i 70-åra. I 1997 ble Tørdal og
Neslandsvatn postkontorer nedlagt, og sist i rekka var Drangedal postkontor
som ble gjort om til ”post i butikk” i 2003.

Det ble mindre behov for brevhus og postkontor etter som stadig flere fikk
posten brakt til postkassa si istedenfor at de måtte hente den på postkontoret
eller butikken. Det var et bedre tilbud, der posten kom raskere og sikrere fram.
De som bodde langt fra postkontoret fikk landpostruter, der de også kunne få
utført postale tjenester når landpostbudet var rundt og leverte posten. Jørgen
Vogsland var det første landpostbudet i kommunen, og han begynte i dette
arbeidet i 1960. Sjøl om posttjenestene foregikk raskere og bedre, var det noen
som savnet postkontoret som et sosialt møtepunkt i grenda, der en kunne slå
av en prat både med ansatte og andre kunder.

694

--- 697.jpg ---
t

Drangedal og Tørdal Sparebank holdt til i det gamle lokalet 1 svingen på
toppen av bakken som førte ned til Stemmen, ”Tor Holms eldhus”. Dette var
ikke lenger så representativt som banklokale, men nybygg virket urealistisk.
Forskjellige samarbeidstanker dukket opp. I 1948 ble ideen om et drangedals-
hus luftet på et styremøte i banken. Dette var tenkt som et felles hus for kom-
munen, banken, skogeierlaget og bondelaget. Det var de to næringsorganl-
sasjonene som hadde tatt initiativet til dette, men forslaget ble aldri seriøst
diskutert i banken. Derimot ble det i flere år snakket om et felles hus for
kommunen og banken. Når det ikke ble noe av, skyldtes det nok først og fremst
at banken hadde mer hast med nye lokaler enn kommunen. Banken ble dess-
uten presset av veivesenet, som ville rive huset den holdt til i for å utbedre
veien til Kjeåsen. I 1953 godkjente forstanderskapet kjøpekontrakt til ny tomt
med grunneierne Trygve Larsen, Ragnvald Solheim og Marthinius Lia. Bygge-
arbeidet gikk raskt og den 13. juni 1956 holdt banken innvielsesfest 1 nybyg-
get. Bygget var i to etasjer, moderne I utformingen og det lå i Strandgata og var
med på å gi tettbebyggelsen bypreg. Over inngangsdøra sto det BANK med
neonlys, og det var de første neonlysene i bygda. Arbeidsforholdene i den
gamle banken hadde vært nokså enkle. Til og med etter krigen måtte funk-
sjonærene stå bak gammeldagse høye pulter hele dagen og ekspedere og føre
inn i protokoller. Gunnar Aakre, som begynte i banken i 1945, kunne fortelle at
en vintermorgen han kom på jobb, hadde blekket frosset 1 blekkhuset på pulten
hans. Gunnar Aakre var med på to flyttinger i den tida han arbeidet i banken,
og han sier at forskjellen var absolutt størst første gangen, i 1956. Da kom de
opp i sentrum, og de fikk gode arbeidsforhold i et bra bygg. I 1954 ble det
spørsmål om å fjerne Tørdal fra bankens navn. Det ble vedtatt, men ble raskt
endret igjen på grunn av protester. Siden har ikke spørsmålet blitt reist. I 1954
fikk de den første bokholderimaskinen, en slags stor regnemaskin. All rente-
føring og de fleste protokoller ble ført for hånd 1 mange år framover. Den
virkelige automatiseringa kom med edb. Det var stor skepsis da det ble
snakk om å ta i bruk dette moderne hjelpemidlet, men i 1977 ble skrittet tatt.
I september dette året kjøpte banken en terminal til bokholderiet og en lokal
datasentral som bare fungerte internt i huset. De representerte store investe-
ringer. Fire år seinere var overgangen til edb fullført, slik at alle konti ble
ført, lagret og behandlet ved hjelp av datamaskin. I oktober 1981 kom et
annet viktig framskritt da banken ble online med Fellesdata i Oslo. I 1985
installerte banken en minibankterminal, og dermed fikk drangedølene
et døgnkontinuerlig tilbud. Banken har fått flere tilsatte, til tross for automa-
tiseringa. Det skyldes at tallet på konti og posteringer er mangedoblet, og at
banken i større grad tilbyr konsulenttjenester og veiledning. Bankbygget fra
50-åra var svært moderne og da det var nytt tenkte man seg at man hadde et
bygg for lang tid framover. Allerede i begynnelsen av 70-åra ble det snakk om
å bygge på eller eventuelt bygge nytt. Det kom til å ta sin tid før det ble noe
endelig vedtak om hva som skulle velges, men til slutt ble nybygg valgt. Den
gamle meieribygningen ble revet høsten 1978, og deretter begynte nybygget å
ta form. Den 10. mars 1980 flyttet banken over i sitt andre nybygg. I juni 1979
åpnet banken sin filial på Neslandsvatn. Den hadde åpent en dag i uka den

695

--- 698.jpg ---
første tida, seinere to dager i uka. I 1984 fikk filialen større lokaler og ble
tilknyttet hovedkontoret med en edb-terminal. Kontortida ble utvidet til 3 dager
i uka. Reidun Grana var filialbestyrer fra starten og gjennom flere år.

I 1940 ble telefonanlegget innløst av telegrafverket for kr 65 000. Det var
da 290 abonnenter. Drangedal hadde disse manuelle sentralene før automa-
tiseringa startet: Prestestranda, Grova, Bø, Bostrak, Vefall og Neslandsvatn.
Automatiseringa av telefonen startet med en liten 30-nummers sentral i ut-
huset ved Bustrak skule. Denne ble satt i drift 1. april i 1951, med linjer til
Prestestranda sentral. Seinere kom Vefall med en 50-nummers sentral på
skolen. I 1963 kom nye sentraler på Bø og Grova, og i slutten av 60-åra nye
hus og nye sentraler på Bostrak, Åkre og Vefall. Da Neslandsvatn ble automa-
tisert i 1972, var ringen sluttet omkring den manuelle sentralen med fem sen-
tralbord i Prestestranda. Her ble anropene utenfor eget område viderekoplet.
Det var en lokal sentral for sentrum og en rikssentral med forbindelse til
omverdenen. Den store endringa kom i mars 1980, da hele Drangedal ble full-
automatisert. I alt 18 arbeidsplasser, heltids og deltids, ble berørt av automa-
tiseringa. Alle de fast tilsatte i televerket fikk tilbud om arbeid etter automati-
seringa. Alle montørene fortsatte med Drangedal som fast arbeidssted, mens
sentralborddamene ble spredt på forskjellige etater.

Sjømannsbyen

Kontorsjef Martin Gran var mannen bak ideen om å få nye skattytere til
kommunen ved å tilby dem gratis tomter og andre fristende betingelser. Han
deltok som kommunens representant på Bygg Ditt Lands tiltaksmøte i Oslo i
februar 1967. På dette møtet deltok blant andre skipsreder Staubo som var
president i Norges Rederforbund. Han snakket om sjøfartsnæringa i forbind-
else med distriktsutbygginga, og opplyste om at det var 15 000 ledige arbeids-
plasser i den norske handelsflåten. Det var allerede noen drangedøler som
hadde tatt seg arbeid på sjøen, men det kunne være på sin plass for en kommu-
ne med sysselsettingsvansker å stimulere interessen for sjømannsyrket.
Hvordan kunne dette gjøres? Gran hadde også et møte med representanter
for fjernsynets programpost Idebanken.”Med forbehold om formannskapets
samtykke lanserte jeg så den i første øyekast sinnsvake ide å lansere innlands-
kommunen Drangedal som en vordende ”sjømannsby”, skriver Gran i sin
utredning om saken til kommunestyret. Hans begrunnelse for forslaget var at
en viktig stimulans for å stimulere til sjømannsyrket var å tilby spesielle for-
deler, både for sjømannen og hans familie. Blant mulige stimulanser var en
tilfredsstillende bolig. Drangedal kommune hadde allerede foretatt en del
grunnlagsinvesteringer i form av regulering og opparbeidelse av tomtefelter.
Drangedal lå naturskjønt til med gode muligheter for friluftsliv og avkobling,
samtidig som det var kort vei til de viktigste havnene i den sørlige delen av
landet. Gran mente det skulle være mulig å få til samarbeid med en del statlige
institusjoner, noe som ville bety at kommunen ville få til dette med ikke alt for
store investeringer.

696

--- 699.jpg ---
Ideen om sjømannsbyen ble behandlet konfidensielt i kommunen i begyn-
nelsen. Drangedal var den første kommunen i landet som lanserte en slik
ide, og derfor mente kontorsjefen det ikke var riktig å publisere saken før alt
markedsføringsmateriell var klargjort, slik at ingen andre kom dem i forkjøpet.
Saken ble satt opp med egen saksliste og utsendt bare til de representanter som
deltok i møtet den 2. desember 1967, som var første gang saken ble politisk
behandlet. Drangedals folkevalgte tente på ideen.

Prosjektet og ideen Sjømannsbyen ble lansert med brask og bram i NRK
Fjernsynets program Idebanken den 24. april 1968. Ordfører Helge Føreland
og kontorsjef Martin Gran fortalte om ”nøkkelen-i-døra-husene” i Drangedal,
et tilbud særlig til sjøfolk. Kommunen sendte ut en brosjyre som ble distri-
buert til alle sjøfolk i den norske handelsflåten. Responsen var overveldende.
Det kom rundt 2000 henvendelser fra interesserte. Drangedal kommune tilbød
husbankhus til 83—84 000 kroner, og større og dyrere hus til dem som måtte
ønske det. Prisen inkluderte en hel del ting som vanligvis ikke var med. En
viktig grunn til at så mange sjøfolk hadde meldt seg interesserte var nok at
alt var fiks ferdig, ned til minste detalj, Kommunen henvendte seg spesielt til
sjøfolk, fordi de ikke var avhengige av arbeidsplasser på stedet. Kommunen
reklamerte med at sjømannsfruer som ønsket arbeid, hadde muligheter på en
-nyetablert skofabrikk. Det var utsikter til å få ytterligere bedrifter med behov
for kvinnelig arbeidskraft, het det også i reklamen. Tilbudet gjaldt for så vidt
alle andre interesserte også, både innenfor og utenfor bygda.

Bakgrunnen for dette tiltaket var fraflyttinga fra kommunen, og ingen kan s1
annet enn at det var en svært spenstig ide! Tallet på arbeidsplasser i jord og
skog hadde gått ned med ca. 50 i året utover i 50—60-åra, og dette hadde gitt
kraftige utslag i befolkningsstatistikken. For å realisere ideen, kom det I stand
et nært samarbeid mellom Drangedal kommune, Drangedal og Tørdal
Sparebank og Neslandsvatn Bruk. Det ble stor etterspørsel etter tomtene, og
banken måtte samarbeide med Skien Sparebank for å klare å betjene alle
kundene. Mens det ble bygd 10 bolighus i Prestestranda i 1968, var tallet
mer enn tredoblet året etter. I 1969 ble det bygd 36 boliger. Tiltaket kostet
ikke mer enn tomteopparbeidelsen. Beregnet skatt pr. tomt og boligenhet
dekket halvparten av kommunens utgifter. Prosjektet ga dessuten sysselsetting
til bygdas folk, da husene ble levert av Neslandsvatn Bruk A/S. Neslandsvatn
Bruk hadde fra starten rett før ferien i 1968 jevnt over en arbeidsstokk på
20-30 mann engasjert på byggefeltet. I løpet av tre års tid ble det bygd
60-—70 eneboliger.

Ikke alle i bygda var begeistret for prosjektet og kommunestyrets disposisjoner.
De mente at det ikke var kommunens oppgave å gi slike gunstige tilbud til
utenbygds folk, mens bygdefolket: måtte klare seg sjøl. Dette måtte være dår-
lig bruk av skattepengene, het det i et klagebrev som ble sendt til Kom-
munaldepartementet. Det var ikke alle de nye innflytterne som var like posi-
tive heller. De hadde ingen tilknytning til bygda, de følte liten lojalitet til sitt

697

--- 7.jpg ---
FORORD

I 1974 gjorde Drangedal Historielag en avtale med arvingene til Olav Sannes
om nyopptrykk av hans bok ”Drangedal med Tørdal”, som kom ut i 1924. Her
framgår blant annet at et eventuelt overskudd ved salget av de nyopptrykte
bøkene skulle settes inn på Olav Sannes' Minnefond, som samtidig ble opp-
rettet. Kapitalen fra dette fondet skulle en gang I framtida brukes til å jour- og
videreføring av Drangedals historie for tida etter år 1900.

I 1998 1lå flere forhold til rette for å starte arbeidet med en ny bygdebok. Nå
som 1900-tallet var i ferd med å ebbe ut, var det naturlig å ajourføre Drangedals
historie fram til år 2000. Dette hundreåret hadde gjennomgått større endringer
enn flere av de siste hundreårene til sammen. Boka skulle gis ut i 2005, året
da Norge kunne feire 100 års jubileum for unionsoppløsningen. Dessuten, og
kanskje ikke minst, fondet var nå nådd opp :I en betydelig sum.

Historielaget tok derfor kontakt med Drangedal kommune, og foreslo opp-
retting av en arbeidsgruppe med tre representanter fra kommunen og to fra
historielaget, som skulle jobbe videre med bokplanene. Historielaget bevilget
til sammen 400 000 kroner fra Olav Sannes' Minnefond til prosjektet.

Arbeidsgruppa la fram et forprosjekt, som ble godkjent. Den 14. september
2000 vedtok kommunestyret at det skulle utgis ei bygdebok for Drangedal, som
videreføring av ”Drangedal med Tørdal”. Samtidig oppnevnte kommunestyret
en bygdeboknemnd på 5 medlemmer: Arnt Olav Brødsjø, Per Høidalen, Kjell
Trygve Roalstad, Dag Straume og Olaf Vogsland. Nemnda konstituerte seg selv
og valgte Per Høidalen som formann.

Mange viste interesse da stillingen som forfatter ble utlyst. Guro Nordby fra
Notodden ble tilsatt med virkning fra 1. mai 2002. Hun fikk tre år på seg til å
skrive en bygdebok for Drangedal fra 1900-tallet. Guro Nordby gikk løs på
oppgaven med stor iver og interesse. Bygdeboknemnda er imponert over hvor
raskt hun satte seg inn i de lokale forholdene og hvor systematisk hun arbeidet
seg igjennom dette omfattende stoffet. Grunnlagsmaterialet har vært enormt
og det har vært nødvendig å foreta en rekke valg. Målet har vært å få til en
beretning om og for folket i hele Drangedal. Vi vil takke Guro for en flott inn-
sats og ikke minst for et utmerket samarbeid gjennom disse tre årene.

5

--- 70.jpg ---
arbeidsprosjekter. Publikum møtte fulltallig fram for å bivåne start og inn-
komst. De benyttet anledningen til avkobling og underholdning i ei tid som
ellers ikke bød på så mange gleder. Premieutdelinga ble lagt til en fest om
kvelden, og dette var svært populært.

I 1935 startet Drang med Jeskefjell-løpet. Løypa var 40 kilometer lang og gikk
fra Drangedal over heia til Kroken. Løpet skulle avholdes hvert år, annet hvert
år med start fra Kroken og Drangedal. Løperne gikk med fem kg pakning, og
alle i samme klasse startet samtidig. Det første året var det 25 deltakere.

Drangedal AIL og Kroken gikk sammen om et langrennsarrangement med
start og mål vekselvis i Drangedal og Kroken. Knut Teigen var initiativtaker,
og det var også han som foreslo navnet Eggedalsløpet. Det første rennet ble
avviklet i februar 1936. I 1937 startet det til og med ei dame, Olette Mofoss-
bakke. som fullførte utenfor konkurranse på meget god tid. Løpet ble arrangert
i 1939 og 1940, men så ble det pause fram til 1946.

Kjosen IL og Tørdal IL arrangerte Eikåsløpet for første gang i 1936508 seinere
i mange år. Fra Eikåsløpet i 1937 kan vi lese i protokollen etter Tørdal idretts-
lag: ”Stykt vær og dårleg føre men alikevel bra tider må ein sei. Fem mans
pokalen til Kjosen i år, og. Klassevinnarar: 20-32 år upremiert Arne Bø.
20-32 premiert Karl Lia ”Drang”. Over 32 år Åsulf Vrålstad, Tørdal. 15-20 år
Olav Dalen, Kjosen. Dameklassa Magnhild Ettestad.” I 1938 startet 23 løpeie

«sl(é jcu -
[ø,:ch

Program

for

'

Eggedalsltø,pei

søndag den 26 februar 1939.

Start fra Folkets hus, Kroken-
Innkomst ved Folkets hus, Drangedal.

Dommere:
Knut Teigen, Drangedal A. 5 e
Sigmu;id Sannes Kroken A. I. L.

som ved rennet 19 Åbblev % mann
i klasse Å. med tid f?f
Maksimaltid 222 ”,

angedal ZZJ 19 3./0
i ;; Drangedal og Kroken A. | R

kgmmeern e

[E rl i E

68

--- 700.jpg ---
<
; A

De mørkegule feltene viser bebyggelsen i Prestestranda før 1960. De lysegule
feltene er bygd ut etter 1960. Bråtheia er det nye utbyggingsområdet fra ca.
2000. Kartet er utarbeidet av Håvard Hagen, Drangedal kommune.

nye bosted og var kritiske til det meste. De negative holdningene fra enkelte
hold betydde i det store og hele lite i forhold til de positive virkningene dette
pilotprosjektet hadde for lokalsamfunnet. Sjømannsbyen var sterkt medvirk-
ende til å snu den negative trenden og nedgangen i folketallet. På samme tid
kom det andre nye arbeidsplasser gjennom etableringa av skofabrikken og
Neslandsvatn Bruk. Det var god fart i veiutbygginga i kommunen — i det hele
tatt ei tid med optimisme og framgang.

Utover i 70-åra ble det også bygd mange hus på det nye byggefeltet Mjelkåsen.
Behovet for boligtomter lå jevnt på ca. 20-25 i året, men en del av bolig-
bygginga foregikk utenom sentrumsområdet. I 80-åra stilnet boligbygginga av,
uten at det skyldtes mangel på tomter. Det var forholdsvis dyrt å bygge nytt,
mens det falt rimeligere å kjøpe hus.

698

--- 701.jpg ---
Flukten fra landsbygda
Slutten for landhandlene

Alle som bodde i rimelig nærhet var kunder i landhandlene, så lenge folk ikke
hadde bil. Alle handlet i sine nærbutikker, for en tur til Prestestranda med
bussen tok hele dagen. De fleste forretningene hadde et godt utvalg av ting som
folk trengte, ikke bare matvarer. I 1946 var det for eksempel 16 kjøpmenn
i Drangedal som førte skotøy. Foruten Skarpodde i Prestestranda var det fire
landhandlere i Tørdal, fem ved Neslandsvatn og ellers noen spredt i bygda og
i Prestestranda. Med mekaniseringa av jord- og skogbruket ble det færre
arbeidsplasser og en påfølgende avfolking av grendene. De som ble igjen, fikk
seg biler og pendlet til arbeid. Det betydde at de like gjerne kunne handle
på vei heim fra arbeid som å handle i den lokale butikken. Samtidig som
kundegrunnlaget har skrumpet inn, har handelslekkasjen blitt en alvorlig trus-
sel for butikkene i utkantene.

De fleste landhandlene hadde startet opp tidlig på 1900-tallet, og de holdt på
fram til 1970—80-åra. Et typisk mønster var at eierne holdt på til de ble gamle,
men ingen overtok etter dem. Kravene til lønnsomhet var større hos de yngre,
og de hadde ikke tro på at disse butikkene ville gi dem et brukbart utkomme.
-Vi skal se på hvordan dette artet seg for en del av forretningene i Drangedal.

Nils Nilsen Brødsjø dreiv landhandel ved Brødsjøvannet. Brødsjø dreiv 1I
butikken til langt ut i 70-åra, sjøl om han hadde passert de 80 år.

Trygve Strandskogen, som dreiv forretning ved Heldøla, sluttet etter 50 år I
handelsfaget. Det forretningslokalet som var i bruk da han sluttet, ble satt opp
i 1946/47. Strandskogen dreiv både posthus og telefonsentral kombinert med

Siste arbeidsdag i landhandelen i Homleid, desember 1983.
Borghild Vrålstad la ned etter 46 år. Foto Kjell Peder Haugene.

699

--- 702.jpg ---
— Å ONE KRON

Tørdal Landhandetl ble lagt ned 15. juni 1970. Stian Brosdal startet den i
1920-åra og dreiv den til sin død. Deretter overtok enka, Dordi Brosdal.
Bildet er tatt den dagen opphørssalget startet. Foto Dag Straume.

butikken i noen år. Telefonsentralen ble flyttet under 2. verdenskrig, mens brev-
huset var 1 drift til høsten 1969. Strandskogen var kommisjonær for Norsk
Sprængstofindustri A/S, en virksomhet som ekspanderte sterkt fra oppstarten
1964 og fram til han ga seg i 1970. Forretningen ble overdratt til søstrene
Åshild og Jorunn Kaasa fra Vefall. Søstrene Kaasa fikk en kort karriere som
butikkinnehavere ved Heldøla. Etter bare et års tid måtte de konkludere med at
det var umulig å holde liv i butikken.

Gudmund Aakre fylte 80 år i 1978, men var fortsatt i aktivitet i butikken sin.
Han hadde drevet landhandel på Luggens siden 1924, da han overtok butikken
etter faren. Tidligere hadde han hatt alle slags varer, redskaper og slikt som folk
trengte, men i seinere år ble det bare matvarer. Firmaet hadde også i sin tid
omfattet bensinstasjon, samt transport med lastebil og turkjøring med turvogn.
Aakre hadde i sin tid bygdas første bensinpumpe. Butikken ble lagt ned i 1990.
Det var en forretning på Solvik, Henseid, og den var i drift fra 1900 til 1993.
Forretningen på Merkebekk ble lagt ned i 1972. En kort periode var det enda
en butikk på Merkebekk. I Henseidgrenda var det butikk fra 1966 til ca. 1975,
og det var butikk en periode både på Fjellstad og Strandjordet.

Det var Stian Brosdal som i begynnelsen av 20-åra startet Tørdal Landhandel.
Etter Stian Brosdals død i 1962 overtok kona Dordi og dreiv butikken til den
ble nedlagt. I mai 1970 var det opphørssalg. Vareutvalget var da mye redusert.

Borghild Vrålstad hadde drevet kolonialbutikk i Homleidgrenda i 46 år da
hun i 1983 la ned butikken. I begynnelsen av 70-åra ble skolen og posthuset

700

--- 703.jpg ---
nedlagt. Fraflyttinga fra grenda gjorde at det ble for lite kundegrunnlag for
butikken også. Det bodde omtrent 70 mennesker i grenda ved nedleggelsen,
men bare fem—seks av dem var kunder 1I butikken etter at den sluttet å selge
melk et års tid før nedleggelsen. Det var mye arbeid å få melka opp 1I
Homleidgrenda. Borghild Vrålstad klandret ikke folk for at de handlet andre
steder, for som hun sa måtte de jo likevel ut av grenda for å ordne andre ting.
Mange handlet på Samvirkelaget på Grova, der det var bedre utvalg. Sjøl var
hun 70 år gammel, så det passet å avslutte arbeidslivet.

Nordbø Landhandel på Bø i Tørdal var en assortert landhandel av det gamle
slaget. ”Nei, jeg har ikke modernisert det spøtt”, fortalte Nils Bronken til
Varden i 1978, da han var i ferd med å gå over I pensjonistenes rekker. Han dro
litt på det da han ble spurt om det hadde vært en god levevei. Han trivdes, men
ferie hadde han aldri kunnet ta, fortalte han. Dette var antakelig bygdas siste
helmanuelle landhandleri. Bronken hadde drevet butikken og gjesteheimen 1I
2. etasje siden 1957, da han og kona Signe overtok etter hennes foreldre, Anna
og Lars Tveit. Gjesteheimen opphørte i 1969. Behovet ble borte da de handels-
reisende forsvant.

I 1995 stengte Dorthe Vogsland døra etter mange års landhandlerdrift. Hun sto
55 år bak disken i farens butikk, hvorav 30 som egen eier. Peder Vogsland
bygde hus med butikk i 1. etasje og bolig i 2. etasje i 1912. I 1952 var det tid
for utvidelser på butikken. Da gravde de ut kjeller. I 1962 ble butikken utvidet
og ombygd. Dorthe overtok som eier av butikken etter at begge foreldrene var
døde. Det var i 1965.

Et års tid seinere la det andre landhandleriet på Bostrak, A. Øvrebø, ned.
Denne forretningen hadde vært i drift i nesten 100 år. I nær 60 år hadde Anna
Stadskleiv stått bak disken, men ved nedleggelsen var det datteren Ingebjørg
som dreiv. Det var Nils Oseid som på slutten av 1800-tallet åpnet den første
butikken i Bostrak krets. Til å begynne med var den i et bolighus der hvor
Bostrak Grendehus står nå, men seinere kjøpte Oseid ei tømret løe fra Støyl på
Ettestad og bygde butikk der den sto ved nedleggelsen. Oseid solgte butikken
til Ola Strandskogen, men snart overtok Jørgen Vrålstad. Han var onkel til
Anna, og hun hjalp til fra hun var ung jente. Hun sluttet, men da onkelen døde
brått ble hun bedt om å overta.

Suksess med samvirkelag

De mest markante nykommerne i forretningslivet i bygda etter krigen, var sam-
virkelagene. Ganske raskt etter krigen ble det etablert samvirkelag både I
Kjosen, i Kroken, i Tørdal og i Prestestranda. Mens alle landhandlerforret-
ningene i hele kommunen har blitt lagt ned, har samvirkelagene holdt stand.

Kjosen Samvirkelag ble etablert i 1946, men flyttet inn i et forretningsbygg
med tradisjoner. To handelsmenn, Klas Ettestad og Nils Bronken, dreiv privat

701

--- 704.jpg ---
Samvirkelaget i Kjosen ca. 1994. Anne Haustveit bak disken.
Marte Kari Vogsland med Vivi Anita. Foto Nils J. Sætre.

landhandel der før Samvirkelaget overtok. Den 20. oktober 1945 ble det holdt
møte i Åkre og Nås Bedehus i Kjosen for å stifte et samvirkelag. En god del
medlemmer hadde tegnet seg på forhånd. Nils Kr. Naas ble valgt til den første
formann i styret. Medlemsvervingen gikk veldig lett, og det skyldtes nok mye
at det allerede fra begynnelsen av 30-åra hadde vært et innkjøpslag 1 drift.
Medlemmene i laget var bønder som kjøpte kunstgjødsel og noe matvarer
sammen. Etter krigen var det mangel på kunstgjødsel, og bare de som hadde
opparbeidet kvote fikk kjøpe. Da Samvirkelaget kom i drift, opphørte innkjøps-
laget og Samvirkelaget fikk overta innkjøpslagets gjødselkvote. Da Sam-
virkelaget var under etablering måtte Nils Bronken bestemme seg for om han
skulle prøve å konkurrere med den nye forretningen, eller om han skulie selge
til Samvirkelaget. For dem som arbeidet med å etablere Samvirkelaget, var det
nok også en gunstigere løsning å overta en etablert forretning enn å bygge nytt
med den gjeld det medførte, samt konkurranse med en etablert forretning. Nils
Bronken solgte butikken og ble ansatt som bestyrer. I åra framover gikk forret-
ningen bra, men vareknappheten var et problem de første åra. Samvirkelaget
var en samlingsplass for folk i bygda. Skoleungene la veien innom når de kom
fra skolen. En del eldre karer med god tid tilbrakte mange timer i butikken, der
de drøftet verdensproblemer og fortalte historier. I 1953 ble det for første
gang valgt inn kvinner i styret. Butikklokalet ble utvidet og ominnredet i 1982.
$Som i andre småbutikker oppsto det problemer etter som det ble færre folk 1
grendene og mange valgte å handle i de større butikkene i sentrum, der det var
bedre utvalg og flere tilbud. Den 30. oktober 1989 ble det innkalt til medlems-
møte for å drøfte nedleggelse av butikken. Blant de 50 fremmøtte var det
stemning for å prøve å beholde butikken, og slik gikk det. I 1996 kunne forret-
ningen markere sitt 50-årsjubileum. Samvirkelaget i Kjosen har tross alt klart
seg bra, med nøktern drift og reduserte åpningstider.

702

--- 705.jpg ---
V
Æ

Kroken S-lag 1997. Fra v.: Vigdis Hammer, Ingunn Juklerød, Jan Bergslien
og Ase Bjerva. Foto Kjell Peder Haugene.

Tidligere var det flere butikker i Kroken. Da det ble snakk om å starte et sam-
virkelag i Kroken var det mange som var skeptiske, fordi de mente det var
butikker nok. Den 18. november 1945 ble det holdt et møte om saken. Den
25. september 1947 ble Kroken Samvirkelag åpnet på Sørgarden Rød. Det var
ikke lett å få bygd en ny forretning, i ei tid med strenge byggerestriksjoner.
I 1951 forelå byggetillatelsen, etter mange søknader og avslag. Den nye for-
retningen ble bygd på ei tomt som ble stilt til rådighet av NSB på Brødsjø
stasjon. På årsmøtet i 1963 ble det valgt ei nemnd som skulle arbeide for å få
til en filial på Neslandsvatn. I november 1966 ble det inngått leiekontrakt med
Olav Stranna, og dermed var Kroken S-lag, avd. II, en realitet. Fram til begyn-
nelsen av 50-åra var matvarene rasjonert, og det var et beskjedent utvalg. Mye
av varene kom i sekker og måtte veies opp. Om høsten tok de imot slakt for
salg i butikken. Det var mest gris og sau, og av og til en kalv eller ei ku. De
hadde ikke kjølerom, bare ei lagerbu. Huder og skinn tok de i mot for videre-
levering til oppkjøper. Skinn av sau og kalv ble hengt opp til tørking, mens
huder av større dyr som ku og elg ble saltet. En handelsmann måtte kjenne
sitt publikum for å vite hva og hvor mye han skulle kjøpe inn av varer, og når
han skulle sette inn salgsframstøtene. Før påske i 1962 averterte Kroken
Samvirkelag salg i påskeuka, som var en av de travleste ukene i året bare med
det vanlig salget. Men bestyrer Olav Holte hadde en god begrunnelse for at han
valgte å legge salget til akkurat denne uka. På spørsmål fra Torleif Bråtane, som
den gangen var i Kjosen, svarte han: ”Nei, me måtte ha salget då, for det var
einaste gongen det passa slik at medlemmene fekk utbetalt mjelkeoppgjøret og
barnetrygden samtidig”. Olav Holte, som var bestyrer i perioden 1957—1980,
forteller at de også tok imot egg, pultost og i perioder mye blåbær og tyttebær.
Han husker at de ett år tok i mot 7 000 kilo blåbær, og 5 000 kilo tyttebær var
ganske vanlig. Det var ikke alltid så lett å selge videre de varene kundene kom

703

--- 706.jpg ---
med, særlig ikke egg, for folk i Kroken var stort sett sjølforsynte med egg. Da
ble eggene levert til de andre samvirkelagene langs Skiensfjorden. Huder og
skinn ble hentet senhøstes av en oppkjøper. Melka som ble solgt i butikken
kom fra Drangedal Meieri. Kundene forhåndsbestilte melk og fløte dagen før
etter faste lister. Melka kom med rutebilen om ettermiddagen, og samme rute-
bil hadde også med seg posten til Kroken. På den tida var det alltid mye folk i
butikken. Alle ville helst ha melk først, for da mente de den var best.
Juleutstillingen var alltid klar til 1. desember, og julehandelen var koselig,
forteller Holte. Det første som minnet om at det nærmet seg jul, var salget av
tørrfisk. De solgte 200 kilo av denne varen. 60-åra var en virkelig god tid å
drive butikk. Da kom det disker og kjøleutstyr og det ble opprettet varerute fra
Skien tre ganger i uka. Sjølbetjeningen kom for fullt. Det var gode overskudd
i disse åra. Butikken på Brødsjø ble utvidet både i 1960 og 1965. I 60-åra var
melkesalget en stadig gjenganger på årsmøtene. Medlemmene ønsket melk på
flasker, men Drangedal Meieri ville ikke legge om. Da filialen på Neslandsvatn
åpnet, ble det mye spørsmål om denne skulle selge melk, siden det allerede fan-
tes et melkeutsalg drevet av Drangedal Meieri på stedet. Meieriet oppfordret
samvirkelaget til ikke å selge melk, men flertallet av medlemmene gikk inn for
melkesalg. De mente det var gammeldags å gå et annet sted for å kjøpe melk.
På årsmøtet i 1967 ble det bestemt at filialen på Neslandsvatn skulle opprett-
holde sitt melkeutsalg. Kroken Samvirkelag, Avd. I, ble utvidet med et på-
bygg 1 1983. 80-åra ble også en tid med store endringer. Butikkene i nedre
Drangedal fikk fart på sjølbetjeningen, og det nye systemet krevde nye
reoler og annet materiell, som igjen krevde større arealer. Kroken Samvirkelag
ut-viste forsiktighet når det gjaldt nyinvesteringer og forandringer, og kom seg
gjennom denne perioden som var nokså vanskelig med bare overskudd 1
regnskapene, sjøl om de ikke var så store. Etter som flere andre småbutikker
ble lagt ned, økte både medlemstallet og kundekretsen i samvirkelaget. Det
var særlig avd. II som fikk nyte godt av dette. Påbygginger ble foretatt på
begge avdelinger, men med forsiktighet. Det var særlig den sterke pris-
stigningen og stigningen på momsen som gjorde det vanskelig å beregne
for framtida. Etter hvert ble det roligere forhold i økonomien og mer stabile
forhold for butikkene.

Drangedal S-lag åpnet i Strandsvingen i mai 1946. Sjølve laget ble stiftet 1
Prestestranda 15. september 1945. Det var flere arbeiderparti- og venstrefolk
som var aktivt med på å få laget i gang. Tomine Stranden ble medlem nr. 1.
150 medlemmer hadde tegnet seg ved starten. Da butikken åpnet i Strand-
svingen, var det i 1. etasje på et vanlig bolighus. I 2. etasje ble det innredet
bestyrerbolig. Den første bestyreren var Evald Fitje fra Bergen. De to første
ekspeditrisene var Anne Grana og Åshild Naas. I 1964 flyttet butikken inn i
egne, nybygde lokaler. I 1958 ble det åpnet en filial på Henseid, men det var
ikke lett å få den til å gå. I 1966 ble butikken der nedlagt. Det samme ble
filialen Fram på Bø i Tørdal som hadde fungert i noen år. Drangedal
Samvirkelags etablering i sentrum var vellykket, og i 1985 måtte butikken ut-
vides og bygges om.

704

--- 707.jpg ---
Tørdal Samvirkelag ble konstituert 16. Den 10. februar 1956 hadde Vestmar

februar 1945. Det tegnet seg 63 medlem- en kilde fra Tørdal på tråden:

mer på det første møtet. Det ble be- - Noe nytt å fortelle?

stemt at forretningen skulle ligge ved - Ikke det jeg vet. Her er bare kaldt,
Grova, der Jakob Lauvli hadde stilt ei men så stille så stille.

tomt til disposisjon. Jon J. Bergane ble - Ikke engang en forlovelse eller et
valgt til formann. Forretningen åpnet 18. bryllup?

juni 1946. Den nystartede forretningen - Å nei, de har reist ut alle her.

overtok både varebeholdning og butikk- Det er nesten ingen...

utstyr som han hadde fra før. Bestyreren Ingen til å forlove seg altså?
het Tarald Østnå, men var bare kjent som Der er smått stell ja.
”Stabben” blant folk. Som butikkdame Det varille:.

ble Aashild Vik tilsatt. I 1947 kunne laget

holde årsmøte med fest etterpå. Det var

lapskaus, kaffe og kaker, hardingfelespill

ved Tor H. Homleid. opplesning og sang ved lærerne Rønnengen og Tveit, og
tale ved Bernhard Dahle. 43 menn har underskrevet protokollen, så det må
kunne sies å ha vært bra oppmøte. Hardingfelespill ved Homleid var fast inn-
slag på festprogrammene i mange år, mens det ellers vekslet på (film, gjette-
konkurranser, selskapsleker, opplesninger, sang). En egen festkomite tok seg av
denne delen av årsmøtene. På styremøte i april 1954 var det oppe spørsmål om
å gjøre samvirkelaget om til handelslag, men saken ble aldri fremmet for års-
møtet og drifta fortsatte som før. Østnå var bestyrer i 34 år, og sluttet 1 1980.
Handelen gikk etter hvert tilbake. Det var stor handelslekkasje fra Tørdal, sam-
tidig som det ble mindre folk. Samvirkelaget har imidlertid klart å tilpasse seg
de nye betingelsene ved å ta på seg regnskap for andre samvirkelag, slik at de
har fått et ekstra inntektsgrunnlag.

Bo og arbeide

Folketallet sank jevnt fra 1946. Unntaket for fallet i Drangedals folketall kom
rundt 1970, da Sjømannsbyen ga innflytting og nettovekst i åra 1969, 1970 og
1971. Tiåret 197080 framviser en liten økning i folketallet, som det eneste
tiåret etter krigen. For hele etterkrigsperioden er nedgangen 900.

Det var en generell nedgang i folketallet i kommunen som helhet etter krigen,
men nedgangen var mye sterkere i spredtbygde strøk, for i samme periode økte
folketallet i tettbygde strøk. Det var vekst i Prestestranda og i Kroken, først
og fremst i de mest sentrale områdene ved Neslandsvatn. I Tørdal er det ikke
tilsvarende vekst på de to mer tettbygde stedene, Bostrak og Bø. Der er det
nedgang I alle kretser.

Skole, posthus og nærbutikk hadde utgjort kjernen i bosettingsmønsteret. Fra
60-åra av sto nærbutikkene i fare, det ble lagt ned stadig flere. Skolene og post-
husene forsvant også sakte men sikkert fra grendene. Det ble bare gårder og
bolighus tilbake, og ikke noe samlende punkt i grenda. Denne utviklinga førte

705


--- 708.jpg ---
År Menn Kvinner Folkemengde Endring
1900 2029 1977 4006 |
1910 2144 2005 4149 + 143
1920 2201 2009 4210 + 61
1930 2396 2320 4716 + 506
1946 ! 2695 2396 5091 + 375
| 1950 2638 2334 4972 - 119
1960 2460 2170 4630 1342
1970 2397 2153 4550 214780
11980 | — 2345 2213 4558 F.
1990 ? 2220 2177 4397 -, 161
| 2001 2085 2105 4190 - 207
* Tellingskrets 1960 — 1970 1980 1990 2001
TØRDAL 1190 996 938 848 773
Bostrak 316 296 245 280 219
| Lia 71 65 87 73 63
Bø .3293. | . 265 268 246 219
KPone [0)] l 13728 99
| Tørdal 148 106 75 53 45
| Homled - | 141 Ll 96 68 68
- DRANGEDAL 2254 2340 2404 2311 2193
— Singusdal 119 64 52 39 47
Åkre/Sætre - 306 261 235 241 235
Nakksjø 4 Å 5
Tveit — 111 97 117 110 90
Oseid 615 45 S 33 24
Solberg 2535 21270 89 62 86
Prestestranda 725 1038 1342 1263 1242
| Tørnes l 150 105 BA 88 |
Voje | IS 187 |E 157 142
Straume 11185 ! 53 50 50
Henseid 186 162 171 175 154
Sannes 62 ) SS 41 43 30
KROKEN 1175 — 1202 — 1208 1220 1206
Vefall — 261 240 45 57 44 ]
Helldøla 330 ) 305 157 128 J27
Neslandsvatn 160044 62324| 541 568 565
- Brødsjø 41841429 435 467 470
 Uoppgitt - 11 10 8 18 18

706

--- 709.jpg ---
Tabellen på motstående side viser folketall i de ulike kretsene fra 1960 til 2001.
Tallene kan ikke sammenliknes direkte, da det har vært regulering av kretsene.
Den bør derfor leses med forsiktighet, men den gir uansett et godt uttrykk for
tendensen.

(1960: Akre og Sætre var telt hver for seg. Åkre: 271, Sætre: 35. Strømbø og
Bø var telt hver for seg. Strømbø: 161, Bø: 162. Ytre Vefall og øvre Vefall telt
hver for seg. Ytre Vefall: 177, øvre Vefall: 54.

1970: Åkre og Sætre telt hver for seg. Åkre: 239, Sætre: 22. Ytre Vefall og øvre
Vefall telt hver for seg. Ytre Vefall: 173, øvre Vefall: 67. Nakksjø var ikke egen
tellingskrets i 1960 og 1970.)

til pessimisme. Når de yngre flyttet ut over en lengre periode og bare de eldre
ble igjen, ble resultatet med tida avfolking. Hele utkantsamfunn ble forlatt.
Hovedtrekket ved utviklinga i etterkrigsperioden er utflytting, forgubbing
og pendling. Dette er ikke spesielt for Drangedal, men en utvikling som har
preget svært mange norske bygdesamfunn, om enn i varierende grad. Den
sentraliseringa som fant sted gjennom hele etterkrigsperioden hadde flere år-
saker og ga mange forskjellige utslag. Det handler både om fraflytting på grunn
av mangel på arbeidsplasser, om pendling og sentralisering innen kommunen.
Et felles trekk ved de prosessene som påvirket utviklinga, var at den offentlige
påvirkninga på hvor folk skulle bo, økte.

De unge som reiste ut og fikk seg utdanning eller arbeidspraksis, hadde ikke
lett for å finne arbeid i heimbygda hvis de skulle ha lyst til å flytte heim igjen.
Utflyttinga representerte ikke bare befolkningsoverskuddet i bygdene, men
tærte etter hvert på selve befolkningsgrunnlaget. Sammensetningen av befolk-
ningen med hensyn til alder, kjønn og ekteskapelig status sier noe om "sunn-
heten” i bygda. ”Forgubbing” brukes om at de gamle derfor ble sittende på
bruket så lenge som mulig, og deretter ble det nedlagt. Folketallet har ikke nød-
vendigvis gått så mye ned i første omgang, men alderssammensetningen har
endret seg. Etter hvert betyr dette at det blir født stadig færre barn og utvikling-
en»akselereres.

Nedgang i folketallet oppleves som en trussel mot bygdesamfunnene i hele
landet, og i kommunale planer settes det opp målsettinger om å opprettholde
folketallet. Dette er i realiteten en håpløs målsetting, fordi det blir født færre
barn i distriktene. Tidligere ble det født flere barn i distriktene enn i bystrøk, og
det var et befolkningsoverskudd som reiste fra landet til byen. Når det nå fødes
færre barn i distriktene vil folketallet uunngåelig gå ned. Hvis dette skulle
endres, måtte unge som er født og oppvokst i sentrale strøk flytte ut på landet
for å bosette seg der permanent, og det er ikke noe i samfunnsutviklinga
som tilsier en slik utvikling. Folketallet vil gå ned og bygdene tynnes ut. Det
er likevel ikke noe som tilsier at bygdene vil avfolkes. Det er en tendens til
sentralisering og fortetting, og skal folk finne et sosialt miljø og aktiviteter I
nærmiljøet er ikke det nødvendigvis noe negativt. En målsetting om å opp-
rettholde folketallet vil være en håpløs målsetting. Det er kanskje en bedre

707


--- 71.jpg ---
fra Aakre skule i Kjosen på den 18 kilometer lange løypa som bød på noen
bratte utforkjøringer og andre utfordringer. ”Ho gjekk ut fra Aakre og lengst
med veien oppover Kjosen og svinga ut på Vålekjenna som jeg tenker alle
løperne hugser fra en kraftig motvind, over kjenna og opp ein bratt bakke og
inn i skogen, og den låma som var opprøtt derifra og til Eikåsen måtte minne
ein om at man gjekk og spora rev, for den gjekk i alle slags kroker”, står det
blant annet i referatet. Mye folk møtte fram både ved start og innkomst, og om
kvelden var det fest med premieutdeling. ”Jørgen Bustrak, J. Ettestad, T. Melås
og Bjarne Næstangen spilte, så det var god musikk”. Løperne og publikum ble
fraktet med buss mellom Kjosen og Tørdal. Like viktig som sjølve løpet var
nok samværet og kveldens fest for mange av de frammøtte. Det var en anled-
ning til å komme sammen og more seg litt.

Kjosen Idrettslag

Kjosen IL ble stiftet 21. april 1930 med 33 medlemmer. Før Kjosen IL ble
stiftet, var det et lag som het Fjelljom og som ikke var tilsluttet
Idrettsforbundet. Det var dette laget som sto for bygginga av Håstulbakken
nord for skolen på Singusdal. Tomas Elefskås ble valgt til den første for-
mannen i Kjosen IL. Allerede før stiftelsen var fotballentusiaster i gang med
-å bryte opp jord og planere for den første grusbanen. Fotballbanen ble lagt på
Åkre, ikke langt fra Bergkjenn. På dette området hadde det tidligere vært
skytebane. Folk stilte til dugnad med øks og spade og opparbeidet banen.
Et enkelt omkledningshus, kalt ”Synagogen”, ble satt opp like ved banen.
Grunnen til dette spesielle navnet var at en omreisende predikant spurte en
av de unge mennene som satte opp huset om han var med og bygde satans
synagoge. Etter det ble bygningen bare kalt synagogen. Det ble også avviklet
dansefester i dette huset. Olav T. Naas beskriver ”synagogen”: ”Huset eller
”synagogen” var kombinert klubbhus, garderobe og forsamlingslokale. Det var
bygd med enkel bordkledning, ope himling og sinketak. Det var inngang og
glugg på eine langsida og glugg i den eine endeveggen. Langs veggane var
det fastspikra benkar. Huset var avstiva med jernrør tversover som igjen
var festa i taket. Desse tversgåande jernrøra blei også nytta til ”turnredskap”
1 det det var populær sport å klatre opp på veggen og gripe tak i røret.
Ein kunne så ”gå” over til den andre sida ved å bruke armane. Underveis
kunne ein imponere ved å ”tre nåla”, henge i knea eller utføre andre dristige
momenter. I den eine hjørnet var det oppbygd ein liten plattform for musikken.
Dette var alt av interiør. Huset hadde heller ingen form for utsmykning, bort-
sett frå avtrykk etter våte fotballar på veggane. Ved endeveggen ut mot banen
var det to store dørar som kunne opnast. Denne opningen blei nytta til scene
ved 17. mai og lignende. Då blei huset pynta med lauv og norske flag. Huset
blei også nytta til danselokale. På grunn av at det låg avsides blei det mykje
nytta under krigen, blei det fortalt: Elles var det i bruk heilt fram til det blei
riven. I mørke høstkveldar kunne ungar i framslengsalderen våge seg fram
for å lytte til ”Kjosens trio”s vakre tolkning av nye slagerar. Huset hadde i
all sin enkelhet noko som med eit fint ord kallast ”atmosfære”.

69

--- 710.jpg ---
målsetting å legge til rette for at de nnbyggerne man har, trives og har det bra.
Gjennom hele etterkrigsperioden har det vært en målsetting i Drangedal å få
flere arbeidsplasser til kommunen. Så langt har det ikke blitt mer enn fagre ord
ut av dette, men det er likevel en målsetting det aldri egentlig går an å gi opp.
Samtidig må man nok innse at det er en vanskelig målsetting å oppfylle, og at
man må legge til rette for at folk vil bo og leve i Drangedal sjøl om de må finne
det økonomiske grunnlaget for det utenfor kommunen.

Etter krigen har det vært en sterk reduksjon 1I jordbruks- og skogbrukssyssel-
settinga. Drangedal har hatt liten vekst i industrisysselsettinga, og de bedriftene
kommunen har lokket til seg har ofte vist seg å være upålitelige som arbeids-
plasser. Tallet på sysselsatte i offentlig tjenesteyting ble fordoblet mellom 1950
og 1970, og fortsatte å øke 1 åra etterpå. Dette var med på å holde folke-
tallet oppe, men bidro nok til å forflytte folk til mer sentrale strøk. Det
har foregått en flytting innad i kommunen, fra utkanter til sentrum og tett-
steder. Bosettingsutviklinga er uttrykk for en lokal konsentrasjon både av
bebyggelsen og av arbeidsplassene. Konsentrasjonen gjelder også andre funk-
sjoner som tidligere fantes på lavere nivåer, med skoler og butikker som de
viktigste.

Flukten fra landsbygda i tida mellom 1945 og 1970 er en av de mest om-
fattende folkevandringer i norsk historie. Den sterke sosiale lagdelingen 1I
enkelte bygder fikk folk til å lengte vekk. Det ble gjort forsøk på å forklare
fraflyttinga med dårlig lønn og dårlige arbeidsvilkår for tjenestefolk, slik vi så
når det gjaldt hushjelper og tjenestejenter. Grunnen til fraflyttinga var at bønd-
ene tilbød tjenestefolk alt for dårlige hus, skreiv en innsender i et avisinnlegg.
Tørdal Skog- og Landarbeiderforening sendte i 1950 brev til statsråd Fjeld 1I
anledning den vanskelige situasjonen for skogsarbeiderne. Skogsarbeiderne
hadde dårlige kår sammenliknet med andre arbeidere. Avdelingen foreslo en
del tiltak som ville forbedre arbeidsforholdene: at staten overtok all skog over
1000 dekar som var eid av private eller selskaper, at skogsarbeidere fikk
samme lønn og arbeidsforhold som gjennomsnittet i industri og anleggs-
virksomhet, at de fikk veiarbeid i januar og februar da det ikke var skogsarbeid.
”Det har siden frigjøringa vært talt og skrevet så mye om flukten fra lands-
bygda. Men det er en ting som ville falle helt bort av seg selv, bare vilkårene
ble levelige”. Så enkelt var det nok ikke, for fraflyttinga hang sammen med en
rekke endringer som foregikk parallelt i samfunnet. Etterkrigstida ga håp om et
lysere og mer menneskeverdig liv. Når noen flyttet fra ei lita grend, ble det
straks verre for dem som var igjen, for det ble for få barn til å opprettholde
skole og butikk. Når prosessen først var i gang, var den vanskelig å stoppe.
Mange hadde også sine helt personlige grunner til å søke vekk fra trange
bygdesamfunn. Anonymiteten i bykulturen appellerte til dem som søkte større
romslighet.

Fraflyttinga og strukturendringene i landbruket kulminerte samtidig som bilen,
fjernsynet og p-pillen kom til bygdene og gjorde sitt for å forandre livet. Livs-

708

--- 711.jpg ---
R ——

stilen ble endret i urban retning, men bygdene beholdt likevel sin egen rytme
og sine særtrekk. Nedleggelsen av grendeskoler og de nye boligfeltene i Preste-
stranda og på Neslandsvatn vitnet om et sterkt endret bosettings- og leve-
mønster i Drangedal. På bygdene har foreningene hatt vanskelig for å overleve
i et samfunn med fraflytting, færre barn og flere eldre. De mange nedlagte
møtehus vitner om en avsluttet periode. Idrettshaller og sentralskoler vitner om
nye former. Nye idealer bidro til å omforme smak, lengsler og drømmer.

Folketallet vokste i tettstedene. I Prestestranda bodde det 193 personer i 1900.
I 1946 hadde tallet steget til 517. Den raskeste veksten kom etter 1960. I de tjue
åra fram til 1980 økte folketallet fra 725 til 1254. Deretter gikk det litt tilbake
igjen. I tettbebyggelsen på Neslandsvatn bodde det 104 personer i 1930 og
259 i 1990 ". Endringene kan også avleses i at samlet folketall i tettstedene, det
vil si Prestestranda og Neslandsvatn, har gått ned med 60 personer fra 1980 til
2001, mens det har blitt nesten 350 færre personer i de spredtbygde delene av
kommunen. Det betyr at nesten hele nedgangen i folketall har kommet i spredt-
bygde strøk. I de tettbygde strøkene har veksten stoppet opp.

Flytting — hvem, når og hvorfor?

-Kjetil Sørlie har fulgt åtte årskull av Norges befolkning (født 1949—1956)
gjennom perioden 1964—1991 og sett på hvordan de har flyttet 1 løpet av
livsfasen 15-35 år. Det er bare innenlandsk flytting som er registrert.
Undersøkelsen forteller hvor mange av dem som har vokst opp i en kommune
som fortsatt bor der, hvor mange utflyttere som har kommet tilbake, hvor
mange nyinnflyttere som har blitt boende i kommunen og så videre. Flytting
i forbindelse med utdanning er ikke registrert, så ungdom som har bodd på
hybel er registrert i heimbygda. Fordi perspektivet her er så langt som 15-35 år
er det de mer varige og strukturelle endringene som blir registrert. Vi skal se
på hva disse tallene kan fortelle om flytting til og fra Drangedal.

Av de som en gang hadde flyttet ut, vendte ca. 33% av mennene tilbake, og
31% av kvinnene. Det flyttet inn 19 menn og 25 kvinner, som bodde i Drange-
dal som 35-åringer. Det var enda flere som hadde flyttet inn og flyttet ut igjen,
dem vi kan kalle videreflyttere, 27 menn og 36 kvinner. Det betyr at 41% av

Kvinner Menn - Til sammen *
Bofaste | 23 = 36 i p
Tilbakeflyttere | D nd nin 8 | 45 å
— Utflyttere Br in et e
Til sammen | 100. ' . 100' 200

) m ” )-

Med bofaste menes at de som 35-åringer aldri hadde flyttet ut fra kommunen.
Tilbakeflytterne hadde flyttet ut og så flyttet tilbake igjen, slik at de bodde i
kommunen som 35-åringer.

709


--- 712.jpg ---
alle som hadde kommet som innflyttere til kommunen, av begge kjønn, bodde
i kommunen da de var 35 år.

Ser vi på resultatet av fraflyttede og innflyttede til sammen, har Drangedal fått
et tap på 24 menn og 28 kvinner i løpet av 20 år. Eller sagt på en annen måte:
43 menn som har flyttet ut er erstattet med bare 10 menn født andre steder, og
53 utflyttede kvinner er erstattet med bare 25 innflyttede kvinner.

Hvor har det blitt av dem som flyttet ut? I underkant av halvparten av de fra-
flyttede bodde fortsatt i fylket, og nesten tre fjerdedeler bodde fortsatt i lands-
delen. De tre kommunene som hadde fått flest innflyttere fra Drangedal, var
Skien, Oslo og Kragerø. Nykommerne som kom til Drangedal kom heller ikke
så langveis fra. De fleste kom fra nabokommunene, aller flest fra Kragerø,
deretter Porsgrunn, Skien og Nome.

Når et par først har etablert seg utenfor begges heimkommune og så gjør en
tilbakeflytting, skjer den like gjerne til hennes som til hans heimsted. Dette står
i kontrast til etableringsmønsteret når en av partene i parforholdet er bofast.
Bofaste menn som er gift, har i langt større grad enn gifte bofaste kvinner fun-
net partneren utenfor helmkommunen. Ugifte menn har større tendens til å for-
bli bofaste enn ugifte kvinner, noe som nok har å gjøre med eiendomsfaktoren.

Undersøkelsen til Sørlie kan også fortelle om utdanningsnivået for disse års-
kullene. For Drangedals del hadde både kvinner og menn lavere utdanning enn
landsgjennomsnittet. Flere hadde utdanning på lavere nivå, og færre hadde
utdanning på høyere nivå. Kvinnene har mindre utdanning enn mennene.

Det framgår også av tallene at tilbakeflytterne har lav utdanning, mens de fra-
flyttede har høy utdanning. Blant nykommerne har mennene forholdsvis høy-
ere utdannelse enn kvinnene. Videreflytterne er en sammensatt gruppe, som i
større grad nærmer seg et landsgjennomsnitt.

Jo høyere utdanningsnivå man har oppnådd, jo mindre sannsynlig er det at man
har forblitt bofast, og jo mer sannsynlig er det at man har flyttet fra oppvekst-
kommunen sin for godt.

Flere arbeidspendlere

Drangedal er en pendlerkommune, der mange har måttet søke ut for å finne
arbeid. Kommunen har vært kjent for sine dyktige anleggsarbeidere og snek-
kere, som i stor grad pendlet ut av kommunen. Pendlerne var ingen ensartet
gruppe. Noen reiste langt og var borte i lange perioder, andre kom heim hver
kveld. Det er verdt å huske på at flere av dem som hadde arbeid innen kom-
munen, kunne ha like lang reisevei som dem som pendlet ut av kommunen.

Det finnes ingen direkte sammenliknbare tall som kan vise pendlinga fra kom-
munen over flere tiår, men ulike kilder gir til sammen et bilde av situasjonen.

710

--- 713.jpg ---
—o PPP

Tallene må sees som cirkatall som mer viser tendens enn absolutter. Antallet
pendlere har steget fra i overkant av 400 i 1970 til 857 i 2001. Det utgjør en
stigning fra 24% til 46% av de yrkesaktive i kommunen. I 2001 var 31% av
pendlerne sysselsatt innen bygg og anlegg, kraft- og vannforsyning. 26% var
sysselsatt innen olje og industri. Disse arbeiderne var spredt over store deler av
Sør-Norge. Grenlandsområdet har ellers i alle år utgjort det viktigste arbeids-
markedet for drangedølene.

År Kragerø Skien Porsgrunn | Oslo
" 1959 43 B A V enn ÅBT
1968 — 73 | e— 28 —
1970 Mn 20 Fo pp
1980 73 | : E
2001 209 3 172 : r

Antallet pendlere fra Drangedal til de vanligste arbeidsstedene.
Tallene er usikre.

Pendling eller arbeidsreiser over kommunegrensene er ikke egentlig ”end-
ringer i bosettinga”, men bør likevel oppfattes som et moment i en slik
-endringsprosess. Arbeidspendlinga har blitt en viktig faktor i bosetnings-
mønsteret, og har gjort at fraflyttinga ikke har blitt så massiv som den ellers
kunne ha blitt.

Bedre veier og økt bilisme har gjort at mange godtar lange arbeidsreiser.
Undersøkelser har vist at pendlere ofte trives dårlig. De får lite tid og over-
skudd til å delta i aktiviteter i heimbygda. At de likevel velger dette, skyldes
som regel at de eier fast eiendom. De er redde for at flytting skal føre til dår-
ligere økonomi og lavstatusposisjon. Mange mener at barn har bedre av å vokse
opp i et bygdemiljø enn i en by, og dette er ofte et tungtveiende argument.

Stedene folk flyttet fra

Jysereid ble tidlig fraflyttet, men det var ei nokså spesiell grend. Fram til bil-
veien kom i 1946, var forholdene praktisk talt slik de hadde vært de siste
hundreåra. Skogbruk og et beskjedent jordbruk var livsgrunnlaget. Det bodde
en del folk i grenda, og sjøl om det var et stykke mellom gårdene og plassene,
hadde de stor grad av kontakt og samhold. Det var en viss trafikk av skogs-
arbeidere som oppholdt seg der i kortere eller lengre perioder, først og fremst
folk fra Kroken og Gjerstad. Fra 1957 var det slutt på alt jordbruk og husdyr-
hold i grenda, bortsett fra et visst sauehold i Kvennmyra, der den siste fast-
boende, Einar Vintereidet, holdt til. I 70-åra ble det slutt på det også. Myra, som
ble fraflyttet omkring 1960, har fått et fortsatt liv gjennom at tre av husene er
satt opp igjen på bygdetunet. ;

En av de plassene som ble fraflyttet i 60-åra var Eikåsen, mellom Kjosen og
Tørdal. Etter å ha tenkt på det i flere år valgte Anne og Alf Åkredalen i 1969
å flytte fra Eikåsen. Da hadde det bodd folk på plassen I 200 år. Eikåsen var

ul


--- 714.jpg ---
I sin tid plass under Lensegrav og seinere under Oseid. Så fikk de et langsiktig
festebrev som gjaldt for fire generasjoner, og Anne var 3. generasjon. Avtalen
tilsa at slekta kunne bruke eiendommen som sin i de fire generasjonene, for ei
leie på 12 kroner året. I gammel tid gikk kirkeveien mellom Kjosen og Tørdal
sokn forbi Eikåsen. Dette var kirkevei for folk fra Kjosen. Eikåsen var ikke så
avsides da plassen ble ryddet og bygd på slutten av 1700-tallet. Et par kilo-
meter nærmere Tørdal var det et par plasser til som var fraflyttet for ikke så
mange år siden. Eikebua var fraflyttet vel 30 år tidligere, og Nybu enda seinere.
Enda flere plasser hadde det vært, slik at ved forrige århundreskifte var det ei
hel lita grend oppe på åsen. Anne, som var født i 1903, var vokst opp i Eikåsen.
I barndommen gikk hun på skole i 6-ukersperioder, og da måtte hun bo borte
på grunn av den lange veien. De greide seg godt med mat i Eikåsen, de hadde
dyr og dyrket det de trengte. Finmjøl, sukker, salt, kaffe og tobakk måtte de
kjøpe på butikken og dra på kjelke den halve mila fra Lensegrav. De hadde
egen kvern, stampe og badstue. Bruket var veiløst og tungvint, og Anne og
Alf fant ut at de ble for gamle til å bo så avsides og aleine. Da de flytta hadde
de bare ei melkeku og ei kvige igjen, og en 30 år gammel fjording.

Plasser som Eikåsen ble stort sett fraflyttet tidligere, og ut i 60-åra var det
større småbruk og gårder som ble fraflyttet. Grunnene kunne være forskjel-
lige, men svært ofte skjedde det i forbindelse med generasjonsskifte. Snøås
er den høyest beliggende grenda i Tørdal, 534 meter over havet. Det var tre
Snøåsgårder, som lå ganske nær hverandre. Det var over 30 mennesker i
grenda den gangen det bodde folk på alle de tre gårdene. Den siste fastboende
var Jon Snøås, som kjøpte alle tre gårdene og dreiv jorda samlet. De unge
hadde dratt ut, men Jon ville ikke reise. Han hadde for dype røtter. I 1948,
da han var 80 år, fikk han besøk av avisen Vestmar. På spørsmål om hvordan
han likte å være slik aleine, svarte han: ”Jau, det går, men du veit det er noko
stusseleg av og til. Nå har eg snøen å bale med, og du kan tru det er noko
til snø her oppe, minst halvannen meter. Men nå vil eg snart ha meg ein tur
nedover, saå Jon, eg går åleine så eg gløymer språket!” Jon Homleid, som døde
i 1975, var den siste som holdt til i grenda. Han bodde der om somrene, mens
han holdt til på Bjønnjordet om vintrene. De andre gårdene langs veien opp
til Snøås, Løyte og Midtbø, ble også fraflyttet. På Midtbø bodde det tre
søsken, og da de ikke orket mer, var det ingen som tok over den tungdrevne
gården.

Smågårdene fikk vei i begynnelsen av 20-åra. Den gikk først til Kleppe, men i
forbindelse med suvdølautbygginga ble den videreført til Kleppsvann av hen-
syn til dambygginga der. Tidligere bodde det folk helt opp til Kleppe, på mange
små boplasser. Det var bare tuftene igjen av mange av dem, de andre står
tomme. Nå er det bosetting bare nederst i dalen. Gudrun Kleppe forteller at
familien flyttet fra Kleppe da Sollid skole ble lagt ned. Da måtte de velge
mellom å sende barna fra seg eller flytte, og valgte det siste. De var de siste som
flyttet fra grenda, og de opplevde at det ble stadig tyngre å bo der når det ble
færre folk. De flyttet til Porsgrunn, men holdt husene på Kleppe i hevd og var
der ofte.

719

--- 715.jpg ---
Mange av sidedalene 1 Tørdal ble avfolket. En av dem var dalen fra Bø og opp-
over fra kirken i nordlig retning. Tønbrek og to Øvretveitgårder ble tidlig fra-
flyttet. På Tveit vestre, som lå lenger ned, bodde det fortsatt folk. En annen
sidedal er Brosdal. Der bor det fortsatt folk, men de har blitt stadig færre.
Omkring 1900 bodde det 40 mennesker i grenda, i 1961 var det seks. Da lå
Nedistua, Framistua og Blomhaug øde, og bare 1 Oppistua og Nordistua bodde
det folk. Tidligere hadde det også kommet mange turister til grenda, og til tider
hadde det vært et yrende liv.

I Singusdal i Kjosen hadde det også vært mye liv og aktivitet. På Singusdal
gård sysselsatte de mange mann, og folk kom fra alle kanter av bygda for å få
arbeid der. Det bodde folk på gårder og plasser på veien oppover. Fra 50-åra
begynte fraflyttinga.

Før oppdemminga rundt 1900 bodde det folk på 14 av øyene i Ytre Toke. Den
siste øyboeren var Kari Haukøya, som flyttet fra Haukøya 4. februar 1995.
Også de veiløse plassene rundt Toke ble det færre av. Gårdene ble feriesteder.
Jorda grodde igjen og eierne bodde et annet sted. Noen har vært sterkt knyttet
til sine gamle bosteder eller familiegårder, andre har brukt dem svært sjelden.
Den beste jorda har blitt overtatt av andre brukere, og leie av jord har blitt
”stadig mer utbredt. Små flekker, jord til avsidesliggende bruk og ikke minst
beiter og slåtteland har grodd igjen og forandret landskapet totalt i løpet av
ganske få år.

Boligbygging og boligstandard

Erfaringene med Statens Småbruks- og Boligbank fra mellomkrigstida førte
til en reservert holdning hos kommunale myndigheter. For mange kommu-
ner, ikke minst Drangedal, hadde garantiene overfor småbruksbanken med-
ført store økonomiske belastninger. I 1946 avgjorde regjering og storting at
Småbruks- og Boligbanken skulle avvikles, og isteden ble Den Norske Stats
Husbank opprettet. Jordbruksdelen ble overført til Hypotekbanken. Den skiftet
i 1947 navn til Noregs Småbruk- og Bustadbank. De enkelte kommuner skulle
velge ei husnemnd, som for eksempel kunne være småbruks- og /eller bolig-
nemnda.

I Drangedal herredsstyre var det en del skepsis til å påta seg nye garanti-
ansvar gjennom boligbygging. I bankstyret rådde det tvil om sikkerheten bak
alle disse boliglåna var god nok. De første søknadene som kom i løpet av 1946,
ble alle utsatt ei tid. Etter hvert maktet sentrale styringsmakter å overbevise
de bevilgende myndighetene både i kommune og bank i Drangedal om at den
nye finansieringsmåten for husbygging, gjennom Husbanken, var sikker. Den
finansieringsmåten som kom i bruk da, hvor den lokale banken ga byggelån
som seinere ble overtatt av Husbanken som pantelån når huset sto ferdig, ble
den vanlige i årevis framover. I tillegg gikk kommunen inn med garantiansvar
på den tida. Drangedal og Tørdal Sparebank hadde problemer med å plassere

pANE


--- 716.jpg ---
penger i de første etterkrigsåra, så husbygginga ble raskt en kjæerkommen opp-
gave å yte lån til. Så snart den første skepsisen var overvunnet, ble det nærmest
rutine å innvilge slike lån som dette.

Et stort problem for husbyggerne var rasjoneringa av bygningsartikler. De
som ville og kunne bygge fikk ikke kjøpt materialer. Det var kvoter på antall
hus som kunne bygges i hver kommune og det gikk tregt med å få opp bolig-
standarden de første etterkrigsåra. I april 1947 uttalte byggenemnda i Drange-
dal at det trengtes 200-300 nye leiligheter for å avhjelpe den verste bolig-
nøden. For 1. og 2. kvartal 1947 var det for Drangedal innvilget sju søknader
om boligbygg og de materialer som måtte kjøpes til disse bygg utgjorde om-
regnet til kubikkmeter ca. 235 kubikkmeter tømmer, noe som tilsvarte mindre
enn 1/2 % av det tømmerkvantum som var avvirket i kommunen inneværende
driftsår. Dette misforholdet skapte misnøye innen kommunen, siden behovet
for boligbygging var så skrikende. Byggenemnda i Drangedal mente kom-
munen fikk alt for få byggetillatelser i forhold til andre kommuner : fylket, og
krevde fylkesforsyningsnemnda til regnskap i et åpent brev som ble gjengitt
i avisen. Framstøtet var offensivt, men fylkesforsyningsnemnda hadde ikke
annet svar enn at fordelinga var så rettferdig de kunne få den og at Drangedal
måtte smøre seg med tålmodighet som alle andre. I løpet av noen år bedret
forholdene seg sakte men sikkert. I 1950 var det ikke lenger noen virkelig
bolignød 1 Drangedal.

I forbindelse med budsjettframlegginga i 1949 hadde herredsstyret en debatt
om hvorvidt kommunen skulle bruke penger på å støtte boligbygging, og hvor
mye. Det hadde vært en tendens til at det stadig måtte tilleggsbevilgninger til
på denne fronten. H. Melås mente at kommunen skulle hjelpe til, men at det ble
bygd for stort og for flott. ”Før bygde de ferdig en etasje, og ventet med resten
til de fikk råd til å gjøre det, oftest ved egen hjelp”, sa han. Det ble feil at de
som ikke hadde hus skulle være med og bære byrdene for dem som nå satt I
fullt ferdige hus, mente han og flere til. Det ble sagt på bygda at enkelte bygde
hus under den forutsetning at kommunen skulle betale, og det var mange
som ikke så med blide øyne på kommunens engasjement i boligbygginga,
kom det fram i debatten. Anton Heldal mente at en bare skulle gi garanti
og nedskrivingsbidrag til de som hadde attest fra Helserådet om at de bodde
i helsefarlige hus. Andre i herredsstyret ville gi litt flere garantier, for det be-
tydde mye for folk å få hus og heim. Husmangelen var fortsatt stor, enda det
var bygd mye. Det fantes eksempler på at det bodde to familier på ett rom.
I 1946 var det 179 husholdninger med bare ett rom, i 1950 var det 105. I
1946 hadde 8,6% av husholdene mer enn to bosatte personer pr. rom, i 1950
3.3%. Kommunens engasjement i boligbygginga hadde i denne perioden først
og fremst et sosialt tilsnitt. Det gjaldt å hjelpe folk til gode boliger uten at
kommunen skulle risikere økonomisk ansvar. Folk med egne heimer var sta-
bile innbyggere og skattebetalere. Hadde de litt jord i tillegg kunne de klare
seg sjøl i vanskelige tider uten å ligge det offentlige til byrde. Gode boforhold
var dessuten viktig for folkehelsa.

714

--- 717.jpg ---
Den første boligbygginga etter krigen kom spredt rundt i hele bygda, i alle
grender. Dette endret seg, ikke minst som følge av at det ble stilt strengere krav
til rensing av kloakk, og folk ønsket skikkelig vann- og strømforsyning. Det ble
både rimeligere og mer praktisk å konsentrere boligbygginga. De første og
største feltene ble lagt til Prestestranda, men det kom seinere mindre felt på
Neslandvatn, Bø, Bostrak og Henseid. Boligbygginga skaut fart mot slutten
av 60-åra. Et av tiltakene som ble satt inn fra kommunalt hold for å motvirke
avfolking av grendene, var tilrettelegging for spredt boligbygging. Den gene-
relle velstandsveksten hadde ført til at de fleste kunne skaffe seg gode boliger,
så fra kommunens side ble boligpolitikken i større grad et redskap til å holde
folketallet oppe. Den spredte boligbygginga var til dels helt spredt, men også I
form av såkalte ”huskruller”, det vil si mindre samlinger med bolighus. Når det
ble anlagt slike små områder for boliger, kunne det legges til rette for vei, vann
og kloakk på en bedre måte enn for enkelthus. Dette var gunstig både for hus-
byggerne og myndighetene. Behovet for boligtomter lå jevnt på ca. 20-25 1
året. I 80-åra stilnet boligbygginga av, men det skyldtes ikke mangel på tomter.
Det var ledige tomter på Bø, Bostrak og Neslandsvatn.

T

Rom pr. bolig/ — Bosatte pr. bolig/ Bosatte
; husholdning | husholdning — pr. rom
1946 — 3,44 3,54 P tE. |
1950 3,97 3,48 B:
1970 49 3.0 0,6
1980 4,6 | r 5506;
1990 4,5 ; ”r :
2001 4,7 | 23 1 0,5

Bedringen i boligstandard kan illustreres med tall. Av tabellen framgår
det at det ble flere rom i hver bolig, men færre personer i hver husholdning.

Innlagt | Med

vann bad/we
1946 — Baapi ns Bl ” LÅ
1960 — 85% ' Øan mm vn
1970 94% +8 E
1980 — 67%
1990 | H TT
2001 — S

Prosentvis antall husholdninger med innlagt vann og bad/wce.
Noen av husholdningene som er regnet med her hadde bare bad eller bare wc.

FS


--- 718.jpg ---
NOTER

1. Dette er personer som er registrert i personregisteret for Drangedal etter 1964, og som er født før

9:

10.

l')

:

1910. De bodde i Drangedal da de døde, eller de bor der nå. De er ikke nødvendigvis født i kom-
munen, og de som har flyttet ut er heller ikke med. Oversikten vil derfor ikke være helt korrekt i
forhold til dem som ble født i Drangedal på denne tida, men det vil ikke være veldig store avvik.
Ulike skrivemåter for navn er ikke tatt med her. For eksempel John hadde kommet høyere opp hvis
skrivemåten Jon var telt med (4. plass). Til en viss grad gjelder dette også Tor/Thor, Tomas/
Thomas, Gunnar/Gunder, Jørgen/Jørn, Per/Peder (5. plass) — men det blir naturligvis et spørsmål
hva en regner som samme navn. Det er glidende overganger her. Noe tilsvarende gjelder kvinne-
navn, Asborg/Asberg/Asber og ulike skrivemåter av Gunhild, men ikke riktig i samme grad. Av
kvinnenavnene ser vi at både Anne og Anna er på lista med hver sin skrivemåte, likeledes både
Marie og Mari. Det er generelt litt større variasjon i bruken av kvinnenavn, slik at de mest brukte
mannsnavnene er brukt flere ganger enn de mest brukte kvinnenavnene. En kan tenke seg at opp-
kallingsskikken har stått sterkere på mannssiden, slik at de samme navnene i større grad går igjen
der, men det blir spekulasjon. De to ”vinnerne” her, Anne og Olav, er begge klart mest brukt, hele
9% av mennene het Olav og hele 9% av jentene het Anne.

I boka ”Drangedal med Tørdal” nevner Olav Sannes flere husmannsplasser.

. Løyte bruker skrivemåten Lauvomm, men den vanligste er Lauvhom.

. Rui — litt om gårdens historie. Kopiert hefte uten navn eller datering, i arkivet etter Danevad.

Skal være skrevet av Espen Rui.

. Det finnes i alt 745 slike kart med navn fra Henseidtraktene. Registreringene er gjort av Anton

Røstad for Institutt for stadnamngransking. Som kilder brukte han bøker og andre skriftlige
kilder, samt opplysninger fra eldre folk. Hele den gamle gården, gårdsnr. 15, er registrert med
hensyn til stedsnavn. Den er en av få gårder som er fullstendig registrert.

. I jernbanens papirer brukes navneformen Kjeosen. Her er brukt Kjeåsen, slik det er vanlig nå.

. Lindvig hadde tidligere eid ei jakthytte ved Reinsvann, som han hadde arvet etter faren. I 1918

kjøpte han gården Omland i Tørdal og førte opp ei jakthytte der. Etter at firmaet hans gikk over
ende måtte han selge både Reinsvann og Omland. For å støtte Lindvig i hans vanskehge situasjon
hjalp Norsk Rederforbund visstnok til ved kjøpet av Homleid, dit Lindvig flyttet og dreiv som
gårdbruker. (Opplysninger fra artikkel av Carsten Hopstock, DB 31/1-91.)

. Hentet fra Drangedal Skogeierlags 75-årsberetning.

Deler av dagboka, tilhørende Åge Teigen, ble offentliggjort I tidsskriftet ”Verden og Vi” i 1988.
Dagboka omfatter perioden fra lommmgsddgen 23. mai fram til 11. oktober 1944. Den er oversatt
fra russisk til norsk av Martin Nag.

Stilen er litt forkortet.

. Jfr. note til oversikten over personer født før 1910. De tre mest brukte guttenavnene, Ole, Lars og

Tor, er ikke spesielt vanlige i Oslo i denne perioden. Her er det igjen naturlig å spørre om det er
oppkallingsskikker som slår gjennom? Resten av lista består av typiske motenavn. På jentesida
topper Silje og Ida, begge typiske motenavn. Helene er også et motenavn, men det er samtidig et
navn som ble mye brukt i Drangedal tidligere, så kanskje er det her også snakk om å ta i bruk et
gammelt familienavn igjen? Oversiktene fra ulike perioder kan ikke uten videre sammenliknes,
fordi de nyere oversiktene er basert på færre personer. Mens det var 69 Olav'er og 62 Anne'r på
oversikten over de som var født før 1910, er det bare 10 som heter henholdsvis Ole og Lars — de
ledende navnene blant dem født etter 1990. Det var i underkant av 3% av de nyfødte som ble kalt
Ole, og i underkant av 3% som ble kalt Lars. Det var 14 jenter som fikk navnet Silje, noe som til-
svarer 4% og 10 som het Ida, tilsvarende i underkant av 3%. Det er med andre ord ganske små tall
det er snakk om her, så oversikten må ikke tas alt for kategorisk. Den viser imidlertid en tendens
i navnevalg.

. Tallene er utarbeidet av Olav Randen, basert på forskjellige kilder. Oversikten er lagd ut fra kom-

munegrensene før justeringer og sammenslåinger i 1964.

Både for Prestestranda og Neslandsvatn er det her snakk om tettstedet, ikke hele kretsen.

716

--- 719.jpg ---
LITTERATUR OG KILDER

Almås, Reidar 1977: Norsk jordbruk — det nye hamskiftet. Eit opplegg til debatt om norsk jordbruk
etter utviklinga den siste mannsalderen. Oslo: Gyldendal Norsk Forlag.

Almås, Reidar 2002: Norges Landbrukshistorie IV. 1920-2000. Frå bondesamfunn til bioindustri.
Oslo: Det norske samlaget.

Avdem, Anna J. og Kari Melby 1985: Oppe først og sist i seng. Husarbeid i Norge fra 1850 til i dag.
Berg, Erik 1975: Skogbruk i Telemark fram til 1973. Telemark fylkesskogkontor.

Bergh, Trond 2004: Jernbanen i Norge 1854 — 2004. Nye spor og mye muligheter, 1854 — 1940.
Bergen: Vigmostad & Bjørke AS.

Birkenes, Jon 1982: Milorg i D 17 (Nedre Telemark) 1940-45. Byminner 18, utgitt av Selskapet for
Skien Bys Vel, Skien.

Bostrak IL 10 år, 1975-1985.

Bratsberg Amts Skogeierforening, Telemark Skogeigarlag 1907 — 1929. Eit stutt oversyn ved J.
Midttun, Skien. Utgjeve ved 50 års jubileet 19. oktober 1957.

Brøgger, Jan sr. 2002: Epidemier. En natur- og kulturhistorie. Oslo: N.W. Damm & søn.

Bull, Edvard 1979: Norges Historie, red. Knut Mykland. Bind 13: Klassekamp og fellesskap

1920 — 1945. Oslo: J. W. Cappeens Forlag A/S.

Christensen, Arne Lie 1995: Den norske byggeskikken. Oslo: Pax Forlag A/S.

Dahl, Hans Fredrik 1971: Norge mellom krigene. Det norske samfunnet i krise og konflikt

1918 — 1940. Oslo: Pax folag A/S.

Danevad, Haakon 1958: Skogen i Drangedal. Drangedal Skogråd.

Danevad, Haakon 1980: Fra dal til hei i Drangedal. Utgitt av Drangedal Historielag (inngår som bok
nr. 3 i serien ”Det var ein gong — Minner frå Drangedal”).

Drangedal Idrettslag. 50-årsberetning 1907 — 1957.

Drangedal og Tørdal Bondelag gjennom 50 år, 1947-1997. Red.: Fritjof Opsahl.

Drangedal og Tørdal Menighet 1900-2000. Den Evangelisk Lutherske Frikirke.

Drangedal Røde Kors Hjelpekorps gjennom 50 år, 1950-2000.
”"Drangedal Travselskap 100 år. 1987.

Drangedals Sparebank 17de juni 1865 — 17de juni 1915. Kragerø 1915: C. Bundis Boktrykkeri.
Drangedalstevnet 1978 — 50 år. Drangedal Skytterlag. Jubileumsheftet er skrevet og tilrettelagt av
Dag Skarpodde.

Dyrvik, Ståle 1990: Husmannsvesenet i Noreg. Jord og gjerning, årbok for Norsk landbruksmuseum,
s. 51-61. Oslo: Landbruksforlaget.

Engen, Arnfinn 2001: Husmannstid og husmannsfolk. Lillehammer: Dølaringen Boklag.

Engeset, Alf: Kroken AIL 1933 — Kroken IL 1983. Utgitt av Kroken Idrettslag til

50-årsjubileet 17. april 1983.

Espeland, Gisle og Nikolay Espeland (red.)1986: Drangedal og Tørdal Sparebank 1936 — 1986.
Utgitt av Drangedal og Tørdal Sparebank.

Festskrift for Tørdals Sparebank ved 50-aars jubilæumet 1ste juli 1915. Kragerø Blads trykkeri.
Fladby, Rolf og Steinar Imsen 1974: Lokalhistorie fra gard til tettsted.

Oslo: J. W. Cappelens Forlag as.

Frøland, Kaare 1962: Krise og kamp. Bygdefolkets krisehjelp. Oslo: Universitetsforlaget.
Gautefald, Tor O., Halvor T. Nordbø og Nicolay Espeland (red.) 1986: Drangedal Skogeierlag 75 år,
1911 — 1986.

Gautefald, Tor O.: Om Fjellgardane/Lia skule 1739 — 1989.

Gjerdåker, Brynjulv 2002: Norges Landbrukshistorie III, 1814 — 1920. Kontinuitet og modernitet.
Oslo: Det norske samlaget.

Gleditsch, Kristian: Skogsarbeidernes kamp: Oslo 1932: Fram Forlag.

Grave, Jørgen 1975: Festskrift for Drangedal kirke 1775 — 1975. Utgitt av Drangedal menighetsråd.
Gulowsen, Jon og Helge Ryggvik 2004: Jernbanen i Norge 1854 — 2004. Nye tider og gamle spor
1940 — 2004. Bergen: Vigmostad og Bjørke AS.

Henriksveen, Herman 1986: Kirker i Telemark. Flora forlag A/S, Stathelle.

Hodne, Ørnulf 2003: Barndom i Norge gjennom tusen år. Oslo: Cappelen.

Holte, Wenche 1987: Lokalbibliografi for Drangedal. Hovedoppgave ved Statens Bibliotekhøgskole.
Hopstock, Carsten 1975: Søndre Kalstad og Kragerø-slekten Biørn i byen og på landet. Kragerø.
Hovdhaugen, Einar: Husmannstida. Oslo 1975: Det Norske Samlaget.

Hove, M. L: Fra 15 km i timen — til Skandinavias største buss. Rutebiltrafikken i Telemark

1908 — 1965. Utgitt av Telemark Rutebileieres Forening.

I manns minne. Buskerud og Telemark. Daglegliv ved hundreårsskiftet. Frå nasjonalforeningens
landskonkurranse for eldre. Oslo 1971: Det norske samlaget.

Katalog over poststempler i Telemark. Samlet og redigert av John Erik Helland, Harry Trondsen,
Leif Kr. Wolden og Dag Aabjørnsrød. Utgitt av Skien Filatelistklubb 1989.

Kjeldstadli, Knut: ”Arbeider, bonde, våre hære.....” Arbeiderpartiet og bøndene 1930 — 1939.
Tidsskrift for Arbeiderbevegelsens historie nr. 2 1978.

Tørnes, Per; Nils J. Sætre og Liv Hegna (red.): Kjosen Idrettslag 50 år, 1930-1980.

317


--- 72.jpg ---
Kjosen fotballag ca. 1932. 1. rekke fra v.: Olav Prestgard, Nils Nordal, Halvor
Øverland. 2. rekke fra v.: Tomas K. Naas, Magnus Kåsa, Magnus Jonskås.

3. rekke fra v.: Nils Kr. Naas, Olav P. Åkre, Halvor Nordal, Gunnar Tors,

Arne Naas. Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

Fotball var hovedinteressen for de aktive og hovedaktiviteten i laget, men
det ble også drevet noe med ski og friidrett. I begynnelsen av 30-åra var
det ingen fast serieordning, så lagene avtalte kamper seg imellom. I 1934
møtte Kjosen for første gang et utenbygds lag, og det var Fyresdal. Turene
til Fyresdal og seinere også Flatdal ble omfattet med stor interesse: Det var
trange tider og folk flest hadde ikke råd til å reise noe særlig. Turene med
fotballaget var billige og sosiale hendelser også for dem som ikke var så svært
interessert i fotball. På noen av turene hadde de også med seg eget orkester,
Kjosen Trio bestående av Tor Melås, Bjarne Nestangen og Olaf Sletta. Etter at
kampene var unnagjort spilte trioen opp til dans og det ble mye moro. Dagen

——

Fotballkamp mellom Kjosen og Tørdal, på Bø i Tørdal, sommeren 1933
Foto Fridthjof Lohne.

70

--- 720.jpg ---
Klepp, Asbjørn og Liv Emma Thorsen (red.) 1993: Den mangfoldige fritiden.

Ad Notam Gyldendal.

Kroken S-lag, 50-årsjubileum 1947-1997.

Kåsa, Olav L.: Jubileums-skrift for bilruta Kragerø — Tørdal 85 år og Drangedal Bilruter A/S 35 år.
1908-1958-1993.

Lande, Åsulv: Tørdal kyrkje 1809 — 1959. Et minneskrift ved 150 års jubileet.

Lande, Asulv: Kroken kapell 1910 — 1960.

Larsen, Petter 1979: Med AIF-stjerna på brystet. Glimt fra norsk arbeideridrett. Oslo: Tiden Norsk
Forlag.

Lauvstad, Alv P. 1990: Om skulen i Aabø/Homleid krins.

Lier, Svein Rolf 2001: Rønning Maskin: 50 år i landbrukets tjeneste.

Lone, Harald 2001: Teknologisk omvelting i landbruket 1950 — 2000. I: Rønning Maskin,

50 år i landbrukets tjeneste.

Lorentzen, Harald; Thor Hansen og Per Svein Bratsberg 1987: Innlandsbåtene på 10 Telemarksvann.
Genius Forlag, Skien.

Löfgren, Orvar 1992: Landskabet. Stålhestene. I: Hastrup, Kirsten (red.): Den nordiske verden 1.
København: Gyldendal.

Melby, Kari 1983: Sosialisering til husmor. Norges Husmorforbund i mellomkrigstiden.

Nytt om kvinneforskning.

Mostue, Alf 1988: Slik var hverdagen. Arbeidsfolk forteller fra husmannskår, anleggstid og kriseår.
Redigert av H. Høydal, K. Moen og J. Nerbøvik. Oslo: Notodden Historielag/NKS-forlaget.
Mykland, Liv og Kjell-Olav Masdalen 1987: Administrasjonshistorie og arkivkunnskap.
Kommunene. Universitetsforlaget AS.

Naas, Olav T. (red.) 1996: Landhandel i Kjosen frå hundreårsskiftet og fram til 1996.

Utgitt av Kjosen Samvirkelag.

Naas, Per (red.)1995: Drangedal Elverk 75 år. Utgjeve av Drangedal Elverk.

Naas, Per K. 2000: Drangedal kjørke 225 år. Utgitt av Drangedal Menighetsråd.

Naas, Per K. 1989: Skulen i Kjosen. Dei siste 250 åra — 1739 — 1989.

Naas, Olav T. (red.) 2004: Drangedal i eldre tid. Drangedal Bygdetunlag.

Nerbøvik, Jostein 1991: Bønder i kamp. Bygdefolkets Krisehjelp 1925-35.

Oslo: Det Norske Samlaget.

Nesland, Anna: Frå gamle dagar ved Neslandsvatn. DVG 1985.

Nesland, Anna, i samarbeid med Ragna og Lars Kåsa, 1983: Gards- og ættesoge for Nesland og
litt bygdesoge.

Nordby, Trond 1991: Det moderne gjennombruddet i bondesamfunnet. Norge 1870 — 1920.
Universitetsforlaget.

Norske gardsbruk, Telemark I (Bamble, Bø, Drangedal, Fyresdal). Foyn forlag, Bø 1997.
Randen, Olav 2002: Brøyte seg rydning. Bureisingstid og bureisarliv. Boksmia.
Reichborn-Kjennerud, I. 1936: Medisinens historie i Norge. Oslo: Grøndahl & søns forlag.
Fotografisk opptrykk utgitt av Kildeforlaget — Oslo 1985.

Rogan, Bjarne 1986: Det gamle skysstellet. Oslo: Det Norske Samlaget.

Sannes, Olav 1924: Drangedal med Tørdal. (Opptrykk i offset, Skien 1974)

Schiøtz, Aina 2003: Folkets helse — landets styrke, 1850 — 2003. Det offentlige helsevesen

i Norge 1603 — 2003, bind 2. Universitetsforlaget.

Schrumpf, Ellen 2003: ,,Berus eder!* Norske drikkekulturer i de siste 200 år. Oslo: Unipax.
Selskapet Ny Jord 1908 — 1958. Utgitt av Selskapet Ny Jord, Oslo 1958.

Skiidretten ser tilbake. Telemark skikrets 100 år, 1903 — 2003.

Skoglund, Olaf 1991: Byssan lullan lei. Revy-viser.

Sogner, Sølvi (red.) 2003: I gode og vonde dagar. Familieliv i Noreg frå reformasjonen til vår tid.
Oslo: Det Norske Samlaget.

Solberg, Martin 1923: Jordbunnen i Drangedal. Jordbunnsbeskrivelse nr. 21.

Utgitt av Statens Jordundersøkelse, Landbrukshøiskolen, Ås. Kristiania.

Straume, Dag 1989: Ei lita skolehistorie fra Tørdal krets.

Straume, Dag: Transport gjennom 70 år. En historie om transport i Tørdal. Hans og Øivind Løite.
1932 — 2002. Utgitt av Dag Straume, august 2002.

Strøm, Axel 1980: Velferdssamfunn og helse. Oslo: Gyldendal Norsk Forlag.

Sætherskar, Johs. (red.) 1949: Det Norske Næringsliv. Telemark Fylkesleksikon.

Bergen: Det Norske Næringsliv Forlag.

Sørlie, Kjetil: Bofasthet, flytting og utdanningsnivå i kommunene.

Åtte årskull fulgt gjennom aldersfasen 15 — 35 år. SSB Oslo — Kongsvinger 1993.

Telemark Bondelag gjennom 50 år, 1946 — 1996. Utgitt av Telemark Bondelag 1996.

Tveit, Aasulf E. 1977: Skogsus og elvebrus frå Kjosen.

Tveite, Stein 1964: Skogbrukshistorie. I: Seip, Hans Kristian (red.): Skogbruksboka.

Tørdal, Wiggo 1998: Husmannsplassane i Øvre Tørdal — og litt om husmennenes kår”.

Skogbruk og skogindustri. Bind 3, skogøkonomi. Oslo: Skogforlaget A/S.

Utviklinga av landbruket i Telemark i dei siste 100 år. Telemark Landbruksselskap 1877 — 1977.
Skien 1983.

Vefald, Olav L.: Øvre Vefald skule. Om skuletilhøva opp gjennom tidene.

Vestmar Folkehøgskule. Eit lite 30 års minneskrift.

718


--- 721.jpg ---
Vevstad, Andreas 2000: Skogen i Telemark. Utgitt av Telemark Skogselskap, Telemark
Tømmersalgslag, Fylkesmannen i Telemark, Landbruksavdelinga Skien.

Viser og vers fra Drangedal. Samlet av H. Danevad, redigert av Per Høidalen. Skien 1971.
Vogsland, Olaf (red.) 1993: Blinkskudd i 100 år! Drangedal Skytterlag 1893 — 1993.

Drangedal Skytterlag.

Wefald, Knud: Dikt i samling, ved Øyvind Tveitereid Gulliksen. Utgitt av Telemark Historielag og
Drangedal Historielag 1987.

Østvedt, Einar 1954: De norske jernbaners historie. Oslo: Cappelen.

Arkiv:
Riksarkivet:
Landssvikarkivet
Distriktlegenes medisinalberetninger 1900 — 1950
Instituttet for Sammenlignende Kulturforskning. Gards- og grannesamfunnet. (Hjemmelsmenn for
Drangedal var Olav Sannes, som besvarte spørsmål om setre i 1934, og Jørgen Løyte, som svarte på
spørsmål om det gamle gardssamfunnet i begynnelsen av 1960-åra.)
Statsarkivet, Kongsberg:
Arkiv etter administrasjonsstyret, 1927 - 1935.
Lensmannsarkivet Drangedal:
- Protokoll Tvangsauksjoner 1927 — 1972.
- Lensmenn Telemark Drangedal. Auksjonsprotokoll rekke I 8 1923 — 1930.
Prestearkiver Drangedal:
- - Kopibok nr. 4 1887 - 1910.
- Korrespondanse. Kallsbøker. 2: 1840 — 1946.
- Kopibok nr. 5: 1910 — 1925.
- Pakkesaker. 4. 1893 - 1983.
Kragerøvassdragets Fellesfløtningsforening:
- E. Skriv og dokumenter. Kassett nr. 4, 7, 12, 13, 14.
Drangedal Prestekontor:
- Tre protokoller etter Drangedal Sjømannsmisjon: 1883 — 1910, 1958 — 1970, 1977 — 1990.
- Kallsbok.
- En bok med notater og løse papirer etter prost Lande.
- Tre protokoller etter Drangedal menighetsråd: 1922 — 1961, 1961 — 1977, 1977 — 1989.
- To protokoller etter Tørdal sokneråd: 1922 — 1977, 1977 — 1990.
- Menighetsbladet 1935 — 1985.
- Kirkelige årsstatistikker 1985 — 1995, 1997 — 1999.

Privatarkiv:

Arbeiderbevegelsens arkiv i Telemark:

Bostrak skog og landarbeiderforening, avd. 327 NSLF (Møteprotokoll 1930-35, 35-46, 48-70, 70-87.
Ivar Bjåland: Notater vedk. styret i Bustrak SLF i tidligere år.)

Kjosen skog- og landarbeiderforening, avd. 561 NSLF (Møteprotokoller 1936-51, 51 -81)
Tokestranda skog- og landarbeiderforening, avd. 303 NSLF (Melding til NSLF om stiftelse av for-
eningen i 1929. Skriv/avisutklipp om sammenslåing/stiftelse av ny forening 1987-88)

Drangedal skog- og landarbeiderforening, avd. 546 NSLF (Møteprotokoll 1936 — 1981)
Drangedal faglige utvalg (opplysninger om tilslutning i 1958)

Bostrak AUL (tur- og møteprogram for laget fra 1938-39)

Kroken AUL/AUF (Møteprotokoller 1933-34, 34-37)

Drangedal AUL/AUF (Møteprotokoll 1938-40 og 45-49.

Brev om opprettelse av lag i 1961 og 1975.)

Kroken Arbeiderpartis kvinnegruppe (Møteprotokoller 1945-59, 59-70. Lagsavisen Talerøret.)
Kroken AIL (Innbydelse til landsrenn 20.-21. januar 1940)

Drangedal AIL (Innbydelse til kretsrenn i 1938)

Kroken Arbeiderlag (60 årsberetning 1912 — 1972)

Drangedal Arbeiderparti (Møteprotokoller 1945-51, 51-59, 59-64, 64-72, 78-86.

Div. brev og sakspapirer)

Drangedal lokalhistoriske arkiv:

Arkiv etter Lone avhaldslag 1900 — 1952. Avlevert av Harald Lone.

30-årsskrift for Vestmar Folkehøgskule. Avlevert av Magne Hugstmyr.

Protokoll etter Bygdefolkets krisehjelp i Drangedal. Avlevert av Simen Tørnes.
Arkiv etter Kroken Helselag 1938 — 1998. Avlevert av Irene Haugland.

Arkiv etter Voje Grendelag og Voje Lerduéskytterlag. Avlevert av Bernt Einar Moland.
Protokoll etter Kroken Husmorlag. Avlevert av Signe Haugland.

Møtebok m.m. etter Drangedal Sjømannsmisjon. Avlevert av Aslaug Bergquist.
Arkiv etter Bostrak Helselag. Avlevert av Liv Berit Vrålstad.

Samling etter Haakon Danevad. Avlevert av Landbrukskontoret, Drangedal kommune.
Arkiv etter Drangedal Kunstlag. Avlevert av Grethe Haustveit.

%19


--- 722.jpg ---
Møtebok etter B. M. Vårglimt 1977 — 1981. Avlevert av Tomine Moen.

Protokoll etter Strømme Barneforening Liljen. 1933 — 1952. Avlevert av Tomine Moen.

Lagsavis fra U.L. Fram 1942 — 1968. Avlevert av Hans Knut Ringnes.

Fem møtebøker etter Bustrak Kvinneforening 1918 — 2002 (1918—1935, 193 -1949,

1950-1967, 1968-1985, 1986-2002) Avlevert av Herborg Bustrak.

Arkiv etter Vefald, Sandnes og Henneseid sygekasse (Regnskabsbog 1905 — 1941,

Medlems- og regnskapsprotokol 1897 — 1955, Kassabok for Vefall sjukekasse 1942 — 1954,
Forhandlingsprotokol for fattigpleieforeningen i ytre Wefald, Sandnes og Henseid kredse

1889 — 1903, div. bankbøker og løse papirer). Avlevert av Jørgine Haugen.

Dølens Framtids historie. 50-årsberetning fra 1944. Avlevert av Jørgine Haugen.

Arkiv etter avholdslaget Fram. (Medlems- og møteprotokoll 1894 — 1927,

Forhandlingsprotokol for avholdslaget Fram 1928 — 1976, Lagsavisen Symra fra 1904 — 1917 og fra
1943, div. årsmeldinger og brev). Avlevert av Jørgine Haugen.

Lauvsprett, håndskrevet lagsavis etter ungdomsavholdslaget Solveig. Avlevert av Jørgine Haugen.
Protokoll for Straume og Henseid Bonde- og småbrukerlag, 1949 — 1962.

Div. skriv fra rundt 1960. Avlevert av Jørgine Haugen.

Arkiv etter Drangedal Arbeider- og Småbrukerparti (Kassabok 1959 — 1963,

Medlemsbok 1959 — 1963, Protokoll 1959 — 1967, Div. skriv.) Avlevert av Jørgine Haugen.
Protokoller etter Drangedal lærarlag (tidl. Drangedals Lærerforening): 1896, 1917 — 1940,

1941 — 1959, 1959 — 1978. f
Arkiv etter IL Tørn (Kassabok 1924 — 1936, Protokoll 1936 — 1940, Protokoll 1945 — 1974, Ars-
beretninger vintergruppa 1935 — 1936, 1948 — 1953, Div. brev og papirer.) Avlevert av Inger Lohne.
Protokoller etter Drangedal Skogeigarlag (Drangedal Skogeierforening 1911 — 1948, Tørdal
Skogeierforening 1911 — 1937, Drangedal Skogeigarlag 1949 — 1962, Drangedal Skogeigerlag
1993 — 2003). Avlevert av Jon Bjørn Bergane.

Private samlinger/materiale lånt privat:

Alf Engeset: Utklippsbøker med egne artikler, vesentlig fra Varden, men også noe fra Vestmar,
Nationen og diverse fagblader. Fotoarkiv tilhørende Aust-Agder-arkivet (noen få privat).

Anna Nesland: Utklippsbøker inneholdende utklipp fra flere aviser. Egne minner/manus.

(Utlånt av Ola Nesland)

Halvor Nesland: Avisutklipp m.m. (Utlånt av Ola Nesland)

Kjell Peder Haugene: Avisutklipp av egne artikler, mest fra TA og Vestmar, men også andre aviser.
Fra 1980-90-åra.

Jørgine Haugen: Div. brev, sakspapirer og avisutklipp.

Per Naas: Div. avisutklipp. Suvdøladebatten i Vestmar, utklipp.

Olav L. Kåsa: Forhandlingsprotokol for den indre og ydre missionsforening i Prestestranden,
Drangedal, 1931 — 1964. Forhandlingsprotokol Prestestranna Misjonsforening 1961-78.
Referatbok for Prestestranda Misjonsforening 1978 — 1996. 75 års beretning. Jubileumsberetning for
Prestestrandens misjonsforening 125 års feiring 1877 — 2002, av Olav L. Kåsa. Nybrott, håndskrevet
avis for barneforeningen Håpet. Drangedal Pensjonistlag - årsmeldinger m.m.

Holte, Torleiv: Krigsåra 9/4 1940 — 7/5 1945, egne minner og nokke samla stoff, nedskrive 44 år
etter frigjøringa. Minner frå den tida då fanteføljer og anna omreisans folk var ei plage.
Barndomsgrenda mi, litt historie og spreidde minneglimt (1988). Litt om bjønn, rovdyr og jegerar i
Drangedal. Nokke om busetting og anna på Drangedal prestegårds grunn gjenom tida. (Utlånt av
familien)

Herman Dahle: Dagbok 1964 — 1968. (Utlånt av Randi Jonskås).

Per Høidalen: Grend og folk, artikkelserie.

Møtebok for Tørdal Samvirkelag, 1945 - 1999. (Utlånt av Dag Straume).

Gautefald, Tor O.: Gamletida. Livet i Fjellgardane så som eg minnast det. Til Tørdal
Bondekvinnelag 1982.

Gautefald, Tor O.: Fjellgardane. Manus utlånt av Olav Gautefald.

Wefald-materiale arkivert ved Biblioteket, Høyskolen i Telemark, avd. Bø.

Wefald-brev arkivert ved Norsk Lokalhistorisk institutt.

Muntlige kilder:

Jarl Bakken Olav Ettestad Hans Holte Per Naas

Jon Bjørn Bergane Jørgine Haugen Olav L. Kåsa Liv Karine Straume
Ruth Bergane Isak Havstad (intervjuet Harald Lone Steinar Straume
Knut Brosdal i 1988 av Ove Lunde, Jørgen Moen Simen Tørnes

Knut Bråten (intervjuet Arbeiderbevegelsens Arkiv Birger Moland Dorthe Vogsland

av Per Høidalen i Telemark) Halvor T. Nordbø Aashild Vrålstad
og Guro Nordby) Olav Henneseid Ingebjørg Nordbø

720

--- 723.jpg ---
]

Andre kilder

Forkortelser

Va: Varden

Ve: Vestmar

(Bare V er enten Varden eller Vestmar)

TA: Telemark Arbeiderblad

DB: Drangedal Blad

KB: Kragerø Blad

H: Herredsstyret

K: Kommunestyret

F: Formannskapet

S: Skolestyret

DVG: Det var ein gong — Minner frå Drangedal, Drangedal Historielag.
MB: Menighetsbladet.

HT: Herredstinget (1941 — 1945)

OVP: Ordførerens vedtaksprotokoll (1941 — 1945)
NSD: Norsk Samfunnsvitenskapelig Datatjeneste.
SSB: Statistisk Sentralbyrå.

Første del

Landhandlere: Va 3/7-74. Straume, dag: Forretninger i Vestredalen, DVG 2003.

Skole: Henneseid, Stian (red).: Skulesoge frå Drangedal, DVG 1991. Tveit, Erling: Sigurd Klomsæt
- Mennesket, læraren og skuleleiaren, DVG 1989. Notater etter Anna Nesland. Strand, Karin:

Frå barndomsheimen Øvretveit i Tørdal, DVG 1990. Heldal, Ingebjørg og Gudmund Clemensen:
Lærar og lokalpolitikar Hans Sjetne, DVG 1996.

Heldal, Ingebjørg: Minner frå barneåra, DVG 1981.

HJUAJOS E1 108/08 H 12/094H 116/10. H 117/10. H 8/11..H 100/11. H 125/11. H 28/12. H 5/15.

H 58/15. H 136/16. Ve 17/3-32. Ve 24/3-38. Ve 31/5 -38. TA 11/10-86.

Vestmar folkehøgskole: Utklipp, ant. artikkel fra ”Vestmar Høgskuleblad” i 1949, gjengitt i en avis.

Fosstveit, Trygve: Styrarfolket Åse og Andreas Ystad ved Vestmar Folkehøgskule, Arbok for
Telemark 1973. Tang, Sigrid: Et besøk på Vestmar Folkehøgskule i Drangedal, Urd nr. 28, vol. 4,
1937. Administrasjonsstyrets protokoll, sak 13/31. H 160/14. F 14/7, sak 9. H 107/17. H 134/17.
F 3/9-17,sak 1. H 153/17.

Det religiøse livet: Nesland, Anna: Det gamle huset heime, DVG 1985. Nesland,

Anna: Frå gamle dagar ved Neslandsvatn, DVG 1985. Sandsodden, Nils: Barndomsminner frå

Våje-grenda, DVG 1993. Opplysn. til forf. fra Knut Østbø. Clemensen, Gudmund og Olaf Vogsland:

Guds menighet — ”Domsbasunene”, DVG 2000. Vrålstad, Jon Magne: Guds menighet og dens virk-
somhet i Tørdal, DVG 1983. F 21/10-19, sak 3. MB des. -55. V 14/10-59. V 22/9-70.

Drangedal kirke: H 61/04. H 139/10. Ve 20/1-47. MB aug. —84.

Tørdal kirke: H 100/10. Lone, Harald: 1814-bautauen i Tørdal, DVG 2004.

Kroken kapell: H 19/04. H 66/05. H 59/06. H 96/07. H 32/08. F 21/10-19, sak 3.

Sofie Brødsjø, født 1888 forteller, Fra: I manns minne.

Konfirmasjon: Ve 16/5-73. V 27/2-79.

Kristelige foreninger i Drangedal: Protokoll etter Drangedal Sjømannsmisjon 1883 — 19 10.
Nybrott, avis for barneforeningen Håpet. Heldal misjonsforening — 75 år. Va 20/9-86.

Tomas Bergane: Naas, Per: Tomas Bergane, DVG 1987. MB mars —-52. MB april —78.
Kristelige foreninger i Tørdal: MB juli 1948. MB august 1948. MB februar 1950.

Guds menighet på Vegårshei: MB mars -83. Søndag: MB mars —36. MB juni 1939.

Idrett: V 29/4-80. Brødsjø, Roar: Oddlirennet — et idrettshistorisk tilbakeblikk, DVG 1998.
Drangedal Idrettslag: Drangedal Idrettslag, 50-årsberetning 1907 — 1957. V 7/3-63.

Kroken Idrettslag: Va 30/9-72.

Drangedal AIL: Ve 31/5-38. Kommunale sakspapirer.

Kjosen IL: Hegna, Liv: Historia om eit idrettslag, DVG 1983.

Skyting: Haugen, John T.: Den gamle skytebanen ved Haugen, DVG 1989.

Ve 11/9-33. Ve 15/9-33. V 19/7-68.

Organisasjoner og forsamlingshus: Nesland, Anna: Frå gamle dagar ved Neslandsvatn,

DVG 1985. Høidalen, Per: Tokestranda, DVG 2004.

Ungdomslag: Ve 26/3-36. Ve 18/12-45. Avisa Dølen, tilhørende ungdomslaget Framsteg.
Avholdslag: Dølens Framtids historie, 50 år 1894 — 1944. Vogsland, Olaf: Dølens Fremtid,

DVG 2002. Kvaale, Kjetil: Ti-aarsfest paa Skjelbreid, DVG 1999.Ve 30/5-33.

Politikk: Henneseid, Stian: Formannskapslovene 1837, Det kommunale sjølvstyret I Drangedal,
DVG 1987. Ve 11/8-00. Ve 14/8-00. Ve 16/8-00. Ve 23/8-00. Ve 28/8-00. Ve 18/9-00. KB 2/10-13.
Ve 8/1-20. Ve 10/1-20. Ve 22/1-20. Ve 3/2-20.

Arbeiderbevegelsen: TA 6/7-31. TA 19/1231. Ve 7/1-32. TA 2/1-33. Ve 14/7-33. Møteprotokoller
for Kroken Arbeiderungdomslag, 1933 — 1934, 1934 — 1937.

Mållag: Norig 15/6-29.

Musikk: Ve 3/2-47. Ve 6/12-45. Ve 3/2-47. Va 3/8-8. TA 17/11-90. DB 10/8-95. DB 16/9-95. Aase,
Gunnulf: Jon Løite — spelemannen frå Tørdal, DVG 1993. Bratås, Bjarne: Jørgen Bjørkholt — ein

721


--- 724.jpg ---
bygdespelemann i Drangedal, Årbok for Telemark 1969.

Ungdommens samvær: Lauvstad, Halvor P.: Om å ”ligge ute”, DVG 1993. Jørgen Løyte, født i
1895, forteller om sin ungdomstid, fra: I manns minne.

Gråtopp -38: Aase, Gunnulf: Bautasteinen til Hallvard Gråtopp, DVG 2004.

Ve 27/6-38, Ve 2/7-38, Ve 7/7-38, Ve 11/7-38, Ve 14/7-38, TA 5/8-83, Va 7/5-88.

Julefeiring: Nesland, Anna: Det gamle huset heime, DVG 1985. Øverland, Martha: Eit juleminne
for 65 år siden, DVG 1979. Sageie, Astrid: Min barndoms jul, DVG 1992. Sandvik, Turid: Minne frå
barneår på Fineid, DVG 2001. Sannes, Olav: Juleminne, DVG 1993. Jonskås, Jenny: Brattrud,
DVG 1999.

Gravferdsskikker: Bergane, Tor: Gravferdsskikker i mellomkrigstida, DVG 1994.

Jordbruk: H 74/08. H 119/09. H21/00. H 63/18. H 70/18. H 142/13. Ve 16/1-19. Ve 25/11-19. TA
6/1-33. Ve 11/11-33. Va 12/2-73.

Øvretveit, Karl: Nokre minne frå gutedagane i mi oppvekstgrend Øvretveit/Tønbrek/Lia, DVG 1981.
Bustrak, Herborg: Slik jeg minnes.....DVG 1984. Kvernes, Eilert: Blad frå minneboka til Hans G.
Bø i Tørdal, DVG 1998. Aase, Aslak: Elv- og bekk-kvernar i Drangedal, DVG 1976. Naas, Jørgen:
Bekkekvennar og vassager, DVG 2001. Jonskås, Jenny: Brattrud, DVG 1999. Lia, Gunnar: Sauehald
og saueleiting, DVG 2001. Naas, Jørgen: Kjosen Feavlslag, DVG 2002. Strand, Karin: Frå barn-
domsheimen Øvretveit i Tørdal, DVG 1990.

Lauvstad, Halvor: Å kjøre høy i frå heia, DVG 1984. -

Utmark: Østland, Målfrid Holte: Med far på heislått, DVG 2001. Lauvstad, Halvor: Å kjøre høy i
frå heia, DVG 1984. Lia, Gunnar: Sauehald og sauesanking, DVG 2001. Sandsodden, Johanne:
Eggedalen seter, DVG 1981.

Lauvstad, Jon: Ein seter vert til, DVG 1981. Øvretveit, Karl: Nokre minne frå gutedagane i mi
oppvekstgrend Øvretveit/Tønbrek/Lia, DVG 1981.

Hjuringer: Bustrak, Herborg: Slik jeg minnes.....DVG 1984. Eikhaugen, Halvard: Minner frå ulike
situasjoner, DVG 1998. Gautefald, Tor O.: Borghild. Litt om gjetarlivet for 70 år sea, DVG 1992.
Heldal, Ingebjørg: Minner frå barneåra, DVG 1981. Sætre, Jens: Minner fra barneår og hjuringdager,
DVG 1988. V 3/12-76. TA 11/10-86.

Husmenn/bureising: Tveit, Aasulf E.: Skogsus og elvebrus frå Kjosen, 1977. H 224/19.

H 238/20. H 69/38. DP 7/11-02. TA 15/10-31. TA 18/12-31.

K vinnearbeid: Norgesbrev nr. 594, Fra Otilia Wefald, Drangedal til Knud S. S. Wefald, USA, datert
24/2-1898. DB 22/1-97.

Boligforhold/arbeid i hjemmet: Lauvstad, Halvor P.: Om å ”ligge ute”, DVG 1993. Øvretveit,
Karl: Nokre minne frå gutedagane i mi oppvekstgrend Øvretveit/Tønbrek/Lia, DVG 1981.

V 11/7-77.

Fanter og loffere: Holte, Torleiv: Om fantefølgjer, ”loffarar” og andre omreisans folk, DVG 1992.
Naas, Per: Fantefølgjer og fantefutar i Drangedal, DVG 1976. Sunde, Ingeborg: Minner frå barn-
domsheimen og ungdomsåra, DVG 1981. Bergane, Magnhild J.: Vår felles venn Petter, DVG 1983.
H 53/05, H 70/05, H 19/06, H 33/06// H 2/08:

Håndverkere: Va 18/4-61. Va 11/10-61. Kvernes, Eilert: Knut Hjulmakar i Drangedal, Telemark
Husflidslag 1924-1974, Skien 1974. Opplysn. til forf. fra Aslaug Nordbø.

Turister: Gautefald, Tor O.: Førti sommarar på Gautefall. Schjølberg og Gautefall, DVG 1982.
Tveit, Aasulf E.: Skogsus og elvebrus frå Kjosen. Sageie, Astrid: Eit verkeleg eventyr, DVG 1987.
Ve 14/7-33. Ve 4/7-36. Ve 3/2-50. V 12/9-70.

Skogbruk: Forhandlingsprotokoll for Drangedal Skograad 1916 — 1959. Skogbruk i Drangedal på
1900-tallet, Notat av Harald Lone, april 2004. Bakken, Jarl: Stordrift i Åse-Vølstad 1915 — 1923.
DVG 2003. Opplysninger gitt fra Halvard Eikhaugen til Jarl Bakken. Måbuholdt, Oddvar:
Tømmerakkord i Høidalen, DVG 2000. Gautefald, Tor O.: Storhogsten på Gautefall i 1928,

DVG 1999. Melås, Abraham J.: Minner fra arbeidslivet i Kjosen i 30-åra, DVG 1982. Løvåsdal,
Olaf T.: Et minne frå dei gamle gode dager, DVG 1986. Bergland, Jørgen: Den store veddrifta på
Søvann, DVG 1988. Ihlen, Nils N.: Tømmerkjøring i Drangedal, Tidsskrift for skogbruk, nr. 12,
1943. Midttun, Jørund: Skogrekruttskolen på Vøllestad i Drangedal, Tidsskrift for skogbruk, nr. 11,
1937. Jordbruk og skogbruk i Drangedal, Tiltaksnemndas utredning med forslag om arbeidstiltak for
å møte en kommende krise, Drangedal kommune 1947. TA 11/12-35. Va 13/3-64. Va 18/9-72.

Va 20/3-79. Va 24/3-86. Va 6/6-87.

Skogvedtekter: Ve 19/1-09. Ve 21/1-09. Ve 2/2-09. Ve 25/3-09. H 20/09. H 102/16. H 30/17.
Tømmerfløting: Røsvik, Anne og Halvor: Tømmerfløting i Bjårvann, DVG 1988. Solberg, Svenn:
Et elveløp i Kroken, DVG 1984. Eie, Gunnar: Tømmerfløtning fra Henseid, DVG 1984. Åsen,
Jørgen: Tømmerfløyting, DVG 1992. Kleiva, Bjarne: Då Lonedammen braut seg, DVG 1987.
Sannidal og Skåtøy, Bygdebok bind III, Fellesbindet, Utgitt av en komite, Kragerø 1953. Kragerø
Bys historie, 1666 — 1916, Jubilæumsskrift, Udgivet efter kommunal foranstaltning ved arkivar Krog
Steffens, Kristiania 1916 (Reprodusert og trykket i offset, Naper Boktrykkeri 1977).

Jakt/fiske: H 23/08. Va 20/10-73. Va 22/5-80. Telemark Tidend 9/3-81.

Regulering av Toke: Ve 4/1-00. Ve 11/8-00. Ve 16/10-00. H56/00. H 22/04. H 68/04. H 18/05. H
126/11. Komiteutredning fra 1913.

Henneseid statsskog: Ve 16/8-19.

Brødsjø statsskog: H 54/08. H 83/08.

Adm. av kommunens skoger: H 162/14. F 10/2-15, sak 1. H 23/15.

722

--- 725.jpg ---
Aase-Vølstad: F 10/8-10. H 104/10. H 82/10. H 133/10. H 57/11. H 61/14. H 102/14. F 1/14.
H 145/14. H 34/16. H 167/16. H 182/16. H 16/17. H 224/19. H 33/20. H 238/20. Va 21/12-72.
Straume: H 100/13. H 170/14. H 65/15. H 38/17. F 9/6-17.
Aakre: F 2/2-18, sak 6. H 87/1. H 200/20. F 20/9-20.
Skultrevassåsen: Danevad, Haakon: En nasjonalpark i miniatyr, Skultervannsåsen i Drangedal,
DVG 1976. Haugsjå, Pål K.: Skultrevassåsen i Drangedal, Arbok for Telemark 1960.
Linnstad*n: Naas, Per: Linnstann, DVG 1983.
Telemark Skogskule: H 63/15. H 9/16. H 159/16. H 93/18. F 21/10-19, sak 1. Ve 16/8-19.
Sunde, Øivind: Telemark Skogskule 1921-26, DVG 2001.
Sagbruk: Per Høidalen: Tokestranda, DVG 2004.
østre Straume: KB 16/9-13.
Halvor Heftøya: Tørnes, Simen: Halvor Heftøya, DVG 2002.
Konflikten på Setre: TA 30/7-31. Ve 26/6-36.
Konflikten på Bostrak: TA 13/12-35. Ve 9/1-36. Ve 18/1-36. Ve 28/1-36. Ve 5/2-36. Ve 6/2-36.
Ve 8/2-36. Ve 25/3-36. Ve 30/3-36. Ve 1/4-36. Ve 27/4-36. Ve 25/4-36. Ve 29/4-36. Ve 12/5-36.
Ve 2/6-36. Ve 9/6-36. Brev fra Tor Lundtveit til Nils Lohne, datert 26/1-36.
Arbeid: Buskerud og Telemark i manns minne, Daglegliv ved hundreårsskiftet,
Frå Nasjonalforeningens landskonkurranse for eldre (Hans Ringnes forteller), Oslo 1971: Det norske
samlaget. H 7/11. H 60/11. H 142/13. F 22/5-18, sak 11. H 26/20. H 236/20. H 88/21. H 228/21
H 27/22. V 27/2-79. Ve 18/8-81. TA 11/10-86. |
Halvor Holte: Lohne, Jørgen: Ingeniør Halvor Holte — drangedølen og oppfinneren, Årbok for
Telemark 1966.
Pelsdyr: Ve 13/8-36. Ve 28/5-38. Ve 30/5-38. Ve 7/11-38. Ve 14/6-45. Ve 5/7-45. Ve 17/1 1-45.
Ve 11/6-47. Ve 5/9-47. Ve 22/4-49. Ve 16/11-49. Opplysn. til forf. fra Olav Ettestad.
Abraham Norin: Ve 13/3-20.
Provianteringsrådet/økning av landbruksprod.: F 8/8-14. H 11/15. H 156/16. H 39/17. H 67/17.
H 68/17. H 69/17. H 70/17. F 22/5-18, sak 2. Va 11/3-69.
Kjeåsen/Prestestranda: Va 7/12-71. H86/00. H 44/17. Tørnes, Simen: Kjeåsen — et sentrum I
Drangedal frå 1880, DVG 1981. Sunde, Ingeborg: Minner frå barndomsheimen og ungdomsåra,
DVG 1981.

- Husmorlag: V 22/4-70. V 11/7-77.
Boligforhold: Solberg, Martin: Boligforhold i Drangedal, Tidsskrift for den norske lægeforening,
nr. 11, 1921. Nesland, Anna: Det gamle huset heime, DVG 1985.
Helse/fattigpleie: Forhandlingsprotokol for Drangedal fattigkommission 1896 — 1904.
Forhandlingsbok for Fattigvesenet 2/7 1914 — 6/3 1926. Dagbok for Bustrak Sykepleieforening 1931
— 1939. Solberg, Martin: Boligforhold og sygdommer i Drangedal, I: Tidsskrift for den norske læge-
forening nr. 10, 1921. H53/00. H 49/02. H1/00. H 34/08. H 6/15. DB 20/6-91.Haugen, Jørgine: Den
frivillige fattigpleieforeningen, DVG 1998. Haugland, Irene: To intervjuer, DVG 1981. Sydtveit,
Simen: Menighetssøster i gamle dagar, Nora Lohne fortel, DVG 1996. Jonskås, Sigfred: På sjukehus
i 1921 som 13 åring, DVG 2002.
Dr. Solberg: H2/01. H58/01. H89/01. H 98/15. H 103/16. Ve 4/9-19. Ve 7/7-36.
Holte pleiehjem: Tilsynskomiteens protokoll. Ve 4/9-19. H4/00. H43/00.
Telefon: Straume, Dag: Telefonen, DVG 2001.Verk og Virke 1957, nr. 2.
Post: Artikkel av Per Naas i Vestmar 23/12-00. ”Katalog over poststempler i Telemark”, utgitt av
Skien filatelistklubb, Skien 1989. V 22/12-61.
Samferdsel: Sydtveit, Simen: Varekjøring over Fjågesundheia, Tor O. Lohne fortell, DVG 1994.
Skysstasjoner: Fiskaa, O.: De gamle skysstationer. s. 8, Fædrelandsvennen. Aarg. 60; nr.. 92 (21.
april 1934). H 35/02. H 147/10. H 67/11. H 134/18. Ve 2/8-38. Ve 1/2-78.
Båttrafikk: Høidalen, Per: Tokestranda, DVG 2004. Ve 6/1-78.
Veger og trafikk: Sageie, Astrid: Møte mellom hest og bil i gamal tid, DVG 1988. Aase, Gunnulf:
Utbetring av Kjosvegen, DVG 1990. Aase, Gunnulf: Hovedveien gjennom bygda i 1920-åra,
DVG 1994. Straume, Karl: Minner, DVG 1984. Gautefald, Tor O.: Fjellgardsveien, DVG 1985.
Lilløy, Bjørn: Torleif Lilløy og Kjosenruta, DVG 2001. H 71/03. H 1/04. H 32/06. H 72/06. H 3/07.
H 13/07. H 80/07. H 119/09.H 45/10. H 68/10. H 81/11. H 70/11. H 45/12. H 67/13. H 42/13.
H 48/13. H 10/16. H 29/16. H 20/17. H 122/18.H 12/21. H 140/22.H 204/22. Ve 28/8-19. Ve 4/9-19.
Ve 2/8 -38, Ve 20/8-38.
Jernbanen: Hans Ringnes forteller, Fra: Buskerud og Telemark i manns minne, Daglegliv ved
hundreårsskiftet. Frå Nasjonalforeningens landskonkurranse for eldre, Oslo 1971: Det norske
samlaget. Jørgen Løyte forteller: Buskerud og Telemark i nær fortid, Oslo 1983: Det Norske
Samlaget. Øverland, Olaf: Kragerøbanen, DVG 2001. Holte, Torleiv: Då me fekk jernbanen
gjennom Drangedal, DVG 1981. Kjeosen hvelvbro, Norges statsbaner, Oslo, Meddelelser, vol. 3,
nr. 3, 1928. H 51/06. H 18/07. H 87/07. H 103/08. H 16/09. H 29/09. H 54/14.
Krisetida: Bergane, Jon Helge: Bakgrunnen for den kommunaløkonomiske krisa i Drangedal i
mellomkrigstida. DVG 1984.Bergane, Jon Helge: Den kommunaløkonomiske krisa I Drangedal
1927 — 34. DVG 1985. Bergane, Jon Helge: Drangedal kommunes gjeldsordning. DVG 1986.
Vefald, Ingebjørg: Kurvkurset på Straume i 1928, DVG 1997. Sandsodden, Nils: Ei strikkemaskin
og litt til. Og då Drangedal eksporterte blåbær til England. DVG 1990. Forhandlingsbok for fattig-
vesenet 1926 — 1934. Forsorgsvesenets forhandlingsprotokoll 1934 — 1945. Rapporter fra herreds-

423


--- 726.jpg ---
kassereren, kommunearkivet. H 97/18. H 217/20. H 227/21. F 29/4-22, sak 1. H 170/32. H 174/32.
Ve 18/12-19. Ve 19/9-31. TA 3/10-31. TA 15/10-31.Ve 14/9-32. Ve 21/12-32. Ve 19/5-33! TA'20/8!
33. Ve 2/9-33. Ve 6/9-33. TA 10/12-35. TA 21/12-35. Ve 14/5-36. Ve 18/8-81.

Bygdefolkets krisehjelp: Protokoll etter Bygdefolkets Krisehjelp i Drangedal. Tørnes, Simen:
Bygdefolkets krisehjelp i Drangedal, DVG 1998.

Krigstida: DVG 1995 (hele boka handler om krigen). Det var ein gong — Skulesoge frå Drangedal.
Hefte 14, 1991. Tørnes, Simen: Et minne frå krigens siste dagar, DVG 2001. Heldal, Ingebjørg:
Minner frå krigsåra, DVG 1988. Lilløy, Bjørn: Torleif Lilløy og Kjosenruta, DVG, 2001.

Møtebok for Bostrak songarlag, 1943 — 1945. Referat fra Bostrak sykepleierforening 1940-1947.
Forhandlingsprotokol for Tørdal menighetsraad 1922 — 1976. Opplysninger om trekull gitt fra
Halvard Eikhaugen til Jarl Bakken.HT 39/41. HT 62/41. HT 6/42. HT 36/42. HT 39/42. HT 40/42.
HT 82/42. HT 40/43. HT 15/44. HT 91/44. OVP 4/42. OVP 8/42. OVP 14/42. Va 28/9-68. V 2/2-76.
TA 2/7-83. TA 30/4-87. TA 6/3-90. MB juni -45. MB april -65. DB 6/5-95.

Salg av Ase-Vølstad: HT 73/41. HT 124/41. HT 135/41. OVP 2/42.

Forsyningsnemnda: HT 161/41. HT 31/44. OVP 1/45. Forhandlingsbok for forsyningsnemnda
1939 — 1957.

Arbeidstjenesten: Minner fra Hulka-leiren av Tholf Fjeld, Dagboka Skaugutta i leiren Hulka i
Kilebygda, Okkupasjonshistorisk arkiv ved Porsgrunn bibliotek. Opplysninger til forf. fra Oddvar
Måbuholt.

Flystyrten i Svartkjenndalen: Sætre, Nils J.: Ei dramatisk krigshending, DVG 1993. Ve 22/12-78.
Russiske krigsfanger: Vogsland, Olaf: Russiske krigsfanger på flukt i Tørdal, DVG 1994.

Nornes, Harald: Russarstua i Mørktjuvdalen, Skien — Telemark Turistforening årbok 1970-72.
Familien 7/2003.

Brusprengningene: Ve 13/3-95. Ve 29/11-95.

Fredsdagene: Va 8/5-45. Va 11/5-45. Va 19/5-45. Va 23/5-45. Ve 26/5-45. Va 8/6-45. Ve 20/1-47.
DB13/5-95.

Etter krigen: Ve 31/5-45. Ve 2/6-45. Ve 16/6-45. Ve 28/4-47. Ve 5/5-47.

Det midlertidige herredsstyret: Møtebok for det midlertidige herredsstyret i 1945 (Sakene MH 77,
92, 93, 94,154,156, 157, 158, 163). H 41/46.

Husfordelingsnemnda: H 90/46. H 245/47. H 169/50. TA 1/11-48.Ve 1/11-48.
Landssvikoppgjøret: Papirer lånt av Dag Straume

Annen del

”Heimstaden min”: Ve 1/9-47.

Samferdsel: K 14/62. Ve 28/8-95. Veivesen - Innstilling til områdeplanleggingen om veiene og
næringslivet de skal betjene.

Veier: H 148/47. H 67/49. H 48/50. H 98/60. K 91/65. Ve 21/8-45. Ve 23/4-47. Ve 11/7-47.

Ve 28/5-48. V 19/9-57. V 10/12-58. V 26/2-60. V 9/6-65. V 12/11-71.Va 3/5-82. TA 15/8-83.

Ve 29/1-97.Ve 5/2-97. En bygd som søker østover, Breviksposten, nr. 176/1947. Aase, Gunnulf:
Hovedveien gjennom bygda i 1920-åra, DVG 1994. Straume, Karl: Minner, DVG 1984. Gautefald,
Tor O.: Fjellgardsveien, DVG 1985.

Buss: K 2/66. Va 16/1-80. Lilløy, Bjørn: Torleif Lilløy og Kjosenruta, DVG 2001.

Tog: H 251/48. H 3/49. H 93/49. H 179/51. H 195/52. F 3/53. H 9/58. Ve 20/9-45.Ve 14/3-47.

Ve 20/10-52. Ve 22/10-52. Ve 27/10-52. Ve 25/3-53. V 4/2-59. Kjølseth, H. E.: Det manglende
bindeledd, Jernbane Porsgrunn Drangedal, Porsgrunn Folkebibliotek. Indre Stambane, utgitt av
Den Interkommunale jernbanekomite, Stavanger.

Jernbane: K 30/69. K 77/86. Va 24/2-73. Ve 12/1-96. Ve 12/2-96. Ve 15/3-96. Ve 5/7-96.

Ve 11/11-96. Ve 18/11-96. Ve 2/12-96. Øverland, Olaf: Kragerøbanen, DVG 2001. Opplysn. til forf.
fra Leif Haugland.

Skoler: H 390/46. H 298/48. H 66/49. H 105/49. H 140/49. H 170/49. H 24/51. H 165/51.

H 134/52. H 76/53. H 45/55. H 76/55. H 121/58. H 193/58. H 73/59. H 46/60. K 62/63. K 38/64.
K 85/69. K 30/72. K 101/74. $ 15/82. $ 2/83. S 13/96. S 86/96. Ve 18/7-47. Ve 31/12-48. Ve 1/8-49.
K 43/74. Va 22/1-60. Va 30/5-61. Ve 6/5-49.Ve 26/1-60. Va 7/6-63. Va 22/11-65. Ve 20/3-81.

Ve 23/8-95. Ve 23/10-95. Ve 9/2-96. Ve 25/3-96. Tveit, Erling: Sigurd Klomsæt. Mennesket, læraren
og skuleleiaren, DVG 1989.Straume, Dag: Skolegang i 1950-åra, DVG 2000. Protokoll for sentral-
skolen for Kroken 1963.

Tannhelse: H 24/50. H 179/54. K 166/62. K 127/63. Va 3/9-63. Va 4/11-63.

Målstrid i skolen: S 74/89. S 18/90. S 31/90. S 39/95. S 12/96.

Realskole/Framhaldsskole: H 77/55.H 78/55. H 173/56. H 147/58.

Kurs: Ve 18/7-47. Ve 24/9-47.

Ungdomsskole: K 113/64. K 79/64. S 6/69. K 25/69. S 75/89. K 3/90. Ve 13/7-60. Ve 15/7-60.

TA 26/9-86. TA 29/11-89. Va 1/12-89. TA 30/1-90. TA 9/3-90.

Barnehage: K 21/76. K 8/80. K 101/82. K 14/84. K 52/84. K 20/91. S 30/95. TA 24/12-90.

TA 6/9-83. TA 5/6-87.

Fjelltun: Ve 26/4-96. DB 26/11-98.

Helse/sosial: Møtebok for Drangedal Forsorgsstyre, 1945 — 1964. K 123/64. K 5/73. K 81/86.

K 65/91. K 66/91. Ve 25/11-46. TA 1/10-85. TA 11/11-85.'Ve 23/8-95

724

--- 727.jpg ---
Helselag: H 51/56. K 19/67. K 31/72. Opplysn. til forf. fra Jørgine Haugen. Notat fra Alvhild H.
Tørnes.

Røde Kors hjelpekorps: Drangedal Røde Kors Hjelpekorps gjennom 50 år, 1950-2000. Ve 25/11-
46. V 9/12-79. Va 16/12-80. Flyulykka: Vogsland, Olaf: Flyulykka på Siljefjell, DVG 1999.
Leger: H 47/46. H 222/47. K 133/69. K 68/77. Ve 29/7-94. Sunde, Ingeborg: Distriktslege Hanna
Siewers Svendsen, DVG 1983.

Jordmor: H 47/50. H 91/50. H 240/50. H 122/51. H 253/60. K 96/64.

Pleieheim: Møtebok for Drangedal Forsorgsstyre, 1945 — 1964. Møtebok, Holte Pleiehjem,
pleiehjemskomiteen, 1957 — 1964. Møtebok for plan- og byggenemnd for nytt alders- og sykehjem.
H 192/52. H 103/60. K 191/63. K 142/64. K 83/66. K 14/72. K 54/72. K 5/73. K 69/77. K 112/79.
K 63/80. K 123/80. K 44/86. Ve 18/3-60. Ve 25/3-60. TA 9/7-83. TA 27/2-91. DB 25/8-94.
Husmorvikar/heimehjelp: H 75/47. H 175/47. H 301/48. H 89/54. H 58/59. K 77/69.
Forhandlingsbok for Drangedal Helsevæsen, Husmorvikarnemnda.

Kommunens øk. og adm.: H 5/61. K 74/62. H 156/62. K 156/63. K 27/64. K 37/64. K27/67:

K 53/67.

K 56/68. K 123/68. K 50/69. K 66/72. K 73/82. K 10/89. K 14/92. V 2/3-63. V 13/2-65.

Ve 18/12-72. TA 3/11-87. TA 19/12-88. TA 18/5-89. Ve 30/8-89. TA 22/12-90. TA 4/1-91.

Ve 29/3-96. Ve 24/3-97.

Elverket: Årsberetning elverket 1953. Drangedal komm. elektrisitetsverk, 10 års oversikt, fra
begynnelsen av 1940 til slutten av 1950. K 19/91. K 22/94. K 2/97. Ve 4/6-48. Ve 9/6-48.

Ve 6/11-95. Ve 16/10-96. Ve 23/10-96. Ve 4/11-96.

Vann, kloakk og renovasjon: K 61/82. K 68/95. V 4/10-73. V 30/8-74. V 14/8-75. Ve 9/10-95.
Ve 23/10-95. Ve 22/5-96. Ve 17/4-96. Ve 16/10-96. Ve 22/9-97. Ve 28/11-97.

Brann: H 147-150/56, K 127/66, K 79/74, Ve 2/7-48, Ve 3/12-97. Rapportbok for Stranna &
Kjeåsen Brannvern fra 1955. Protokoll etter Brannstyret, 1956 — 1984.

Valg: Valgstatistikk fra NSD. Ve 13/9-95. Ve 29/9-95. Ve 6/10-95.

Politikk: H 121/55. Ve 2/5-47. Ve 31/12-47. Ve 12/5-47. Ve 2/2-48. Ve 1/8-49. V 17/12-59.

V 17/8-61. Ve 18/8-81. Ve 6/9-96. Ve 11/9-96. Protokoll for Kroken arbeiderpartis kvinnegruppe,
1945 — 1959 og 1959 — 1970. Talerøret, håndskrevet avis for Kroken arbeiderpartis kvinnegruppe,
1946 — 1975. Forhandlingsprotokoll for Drangedal Arbeiderungdomslag, 1938 — 1949.

Suvdøla: Sakspapirer fra elverket og herredsstyret. Brev og rapporter etter driftsbestyrer Kloster og
”Knut Elsbutangen. Protokoller etter Drangedal Arbeiderparti. Protokoll etter Drangedal Arbeider- og
Småbrukerparti, 1959 — 1967, samt div. sakspapirer etter partiet. H. Nesland: Notat - Tankar i tida,

april 1986. H 169/48. H 26/55. H 26/55. H 115/55. H 140/55. H 1460/552H 201/56: H 267/56:

K 125/63. K 86/67. K 76/68. Ve 28/12-55, Ve 14/1-57, Ve 16/1-57, Ve 18/1-57, Ve 21/1-57,

Ve 25/1-57. Ve 28/1-57, Ve 30/1-57, Ve 1/2-57, Ve 15/2-57, Ve 18/2-57. Ve 30/9-96.
Soknekommuner: H 118/20. H 87/47. H 6/49. H 11/51. Ve 25/11-19. Ve 30/4-47. Ve 6/5-49.
Innstilling om opphevelse av soknekommunene, Innstilling nr. 1 fra Kommuneinndelingskomiteen,
Justis- og politidepartementet, Oslo 1948.

Kirke/menighet: Ve 21/4-50. MB okt. -59. MB jan. —68, MB aug. *76. V 12/12-72- Ve 1/9-75-

V 14/2-76. Ve 9/3-77. V 4/7-79. MB okt.-80. TA 30/1-90. TA 27/8-90. Ve 29/8-90.
Forhandlingsprotokol for Tørdal menighetsraad 1922-1976. Forhandlingsprotokol for Drangedal
menighetsraad 1922-1961.

Bibliotek: H 238/19, H 114/50, K 124/63, Ve 5/5-47, Ve 27/6-47, Va 14/12-72, Va 13/12-77,

TA 31/10-83.

Ungdom: MB juni —-59. MB feb —61. Ve 13/3-78. Ve 8/10-97.

Kommunal ungdomsklubb: S 70/97. Ve 15/9-78. Ve 7/12-94. Ve 18/10-96. DB 29/11-94. Ve 7/12-
94. Ve 18/10-96.

Kultur: K 18/79. K 26/79. K 135/79. K 67/80. K 28/98. Va 2/5-79.

Historielag: Ve 22/5-50. Ve 27/9-50. Ve 6/11-50. V 23/5-69. Ve 15/1 1-96.

Bygdetun: Drangedal bygdetun styreprotokoll 1962 — 1980. DVG 1976. H 3/49. H 202/50. V 16/9-
67. V 15/1-69. Opplysning. til forf. fra Olav Ettestad.

Gråtoppfestivalen: TA 26/11-87, Ve 27/11-88, Østlandsposten 8/7-88, TA 9/7-88, Ve 15/7-88.
Sakspapirer i kommunearkivet.

Drangedalsdrakta: Perm med sakspapirer og avisutklipp utlånt av Ingebjørg Nordbø. Vrålstad,
Aashild: Drangedalsdrakta, DVG 1998. Opplysn. til forf. fra Ingebjørg Nordbø.

Lokalavis: H 104/48.Va 7/12-57.Va 20/5-58. DB 21/11-98.

Nærradio: TA 17/4-85. TA 3/9-85. TA 27/5-87. TA 18/10-88. TA 15/12-90. Ve 20/9-95.

TA 12/1-88. TA 24/2-88. TA 15/6-88. TA 10/11-88. TA 24/12-88. TA 30/12-88. TA 29/4-89.

TA 6/12-89. TA 15/12-89. TA 5/4-90. TA 21/7-90. TA 20/8-90. TA 11/10-90. TA 30/1 -91.

TA 8/8-91. Ve 8/11-95. Ve 9/9-96. Ve 2/4-97. Ve 1/10-97.

Kr. foren. i Dr.dal: Heldal misjonsforening 75 år v/ Bjørn Mofossbakke. Jens A. Brødsjømoen:
Noen historiske opplysninger om Aakre bedehus som markerte sitt 100-årsjubileum i august 1990,
DVG 1990. Kåsa, Olav L.: Jubileumsberetning for Prestestrandens misjonsforenings 125 års feiring
1877 — 2002. Opplysn. fra Annlaug Jonskås. Tre protokoller etter Drangedal Sjømannsmisjon:

1883 — 1910, 1958 — 1970, 1977 — 1990. Protokoll for Drangedal Sjømannsmisjon 1990 — 2000.
Va 18/6-80. Møtebok for Vårglimt 1977 — 1982. Protokoll etter Strømme Barneforening Liljen,
1933 — 1952. MB jan.-81. MB mars 1985.

Kr. foren. i Tørdal: MB okt.-56. MB nov — 57. Jubileumsberetning for Bustrak misjonsforening

429


--- 728.jpg ---
ved 100-årsfeiringen i 2003, utarbeidet av Dorthe Vogsland med hjelp av Jørgen Moen. Bustrak
Kvinneforening 85 år, ved sekretær Herborg Bustrak. MB 1/2003. Referatbøker etter Bustrak
Kvinneforening: 1918 — 1935, 1932-1949, 1950-1967, 1968-1985, 1986-2002. Tidende nr. 4/2003.
Bustrak Y A gjennom 60 år, av Dorthe Vogsland. Heldal misjonsforening 75 år, Bjørn Mofossbakke
27/9-87.

Frikirken: Ve 9/10-95. Opplysn. fra Lars Stian Tveit.

Sion: V 12/8-70.

Idrett: TA 13/6-45. Ve 29/9-45. Ve 24/10-45. Ve 10/1-46. Ve 16/2-48.Ve 9/3-49.

Drangedal IL: K 131/72. Ve 15/1-50. V 26/11-71. Va 13/4-77. Va 1/12-78. Va 6/12-79.

Henseid IL: Opplysninger til forf. fra Bjørg Marit Straume.

Straume IL: Notat fra Oskar Straume.

Kroken IL: K 35/80. Va 6/3-58. Va 22/12-59.

Kjosen IL: V 29/9-79. V 29/4-80.: Hegna, Liv: Lomkjennmarsjen, historia om et idrettslag,

DVG 1983. Ve 21/8-96.

Bostrak IL: Bostrak IL 10 år 1975 — 1985. TA 24/11-82.

IL Tørn: TA 6/9-83. Ve 4/4-97.

Drangedal o-lag: Notat fra Oskar Straume. Va 20/2-71. V 24/5-71. V 23/11-71. TA 16/9-83.
Drangedal Skytterlag: Blinkskudd i 100 år! Drangedal Skytterlag 1893 — 1993. Drangedalstevnet
1978.

Skyting: Protokoll etter Voje lerdueskytterlag. V 21/10-76. V 6/7-77.

Musikk: Vogsland, Olaf: Drangedalskvartetten, DVG 2000. 30-års jubileumsberetning for Kroken
Musikkorps skrevet av Håkon Wefald i 1902. Opplysn. om Drangedal Musikkorps til forf. fra Finn
Lund. Opplysn. om Drangedal Trekkspillklubb til forf. fra Knut Heldal. Va 13/12-71. Va 30/10-72.
Va 3/4-73. Va 22/11-77. Va 25/4-78. Va 31/3-89. TA 4/11-89. Ve 26/1-90. TA 17/11-90. DB 31/1-91.
TA 26/4-91. DB 9/7-94. Ve 11/10-95. Ve 19/1-96. DB 1/12-01.

Bostrak Grendehus: Protokoll etter Bostrak Grendehus A/L 1989, Grethe Vrålstad har skrevet et
sammendrag av innholdet. S 96/77. $ 28/89.

Folkeakademi: H 101/48. H 106/51.Ve 20/11-50. .

Foreninger: Protokoll etter Drangedal Mållag 1910 — 1985. ÅArsmeldinger m.m. for Drangedal
Pensjonistlag, utlånt av Olav L. Kåsa. Opplysn. Om Tørdal Pensjonistlag til forf. fra Simen Sydtveit.
Opplysn. om speiderne til forf. fra Inger Ormestad. Va 9/11-76. TA 1/12-83. TA 17/3-83. Va 22/8-83.
TA 6/12-85. Ve 18/10-95.

Ungdomslag: ”Solrik”, lagsavisen etter U. L. Fram, Vonheim i Kjeåsen, 1942 — 1968. Ve 30/4-47.
Ve 5/5-47. Ve 12/5-47. Va 30/7-63.

Avholdslag: Ve 3/3-47. Ve 12/3-47. Ve 6/2-48. Ve 31/3-48. Ve 25/3-60.

Revy og teater: Notat fra Per Høidalen. Ve 24/2-60. TA 24/10-84. TA 14/2-87. Va 20/4-88.

TA 23/11-88. Ve 19/4-96.

Høytider: Straume, Dag: Juleminner fra Tørdal, DVG 2002. Straume, Dag: Påsken i Vestredalen,
DVG 1999. Ve 31/3-48. Ve 17/4-50.

Aase/Vølstad: H 159/45. H 5/49. Ve 7/6-45. Ve 2/12-46. Ve 16/5-47. Ve 21/1-48. Va 2/2-49.

Ve 7/2-49. Ve 18/2-49. Ve 25/2-49. Ve 8/4-49. Ve 21/9-49. V 22/6-67. Va 13/9-78.

Brødsjø Bruk: Tidsskrift for skogbruk, nr. 6, 1951. HT 59/42. H 171/47. Ve 22/9-50. Ve 25/9-50.
Ve 27/9-50. Ve 29/9-50. Ve 6/10-50. Ve 11/10-50. TA 16/10-50. TA 25/10-50. Ve 27/10-50.
Henneseid: H 125/51. H 141/51. H 38/55. H 165/55. K 8/89. K 18/90. TA 13/11-90. Ve 31/1-96.
Lensegrav: Opplysninger til forf. fra Egil Arnt Bjørnsen.

Jordbruk: Jordbruk og Skogbruk i Drangedal, Tiltaksnemnds utredning med forslag om arbeids-
tiltak for å møte en kommende krise, 1947. Om jordbrukstilhøva i Drangedal og tiltaka for ein auka
produksjon og ei betre økonomisk drift i bondeyrket, Drangedal 15/4-55, herredsagronom Jørgen
Lohne. Ve 31/8-45. Ve 16/1-48. Ve 15/3-48. Ve 2/7-48. Ve 1/12-48. Ve 27/4-49. Ve 11/11-60.

V 18/7-74. V 7/12-79. TA 4/12-82. Ve 30/3-84. TA 8/5-90. Ve 24/3-95. Ve 22/1-96. Ve 30/8-96.

Ve 4/11-96. Ve 24/3-97.

Kvinnenes arbeid: Ve 17/1-46. Ve 21/2-46. Ve 26/8-49. Va 16/10-58. Va 30/1-59.

Bureising: H 220/47. H 181/49. H 136/50. H 137/50. Ve 31/8-45.

Møller: H 65/47. H 150/48. H 214/48. H 217/52. H 162/58.K 32/66. Ve 31/5-48. V 26/9-64.

Ve 4/11-96.

Fjøsrøkter/landbruksvikar: K 6/67. K 32/68. K 119/69. K 107/70.
Bondelag/bondekvinnelag/bondeungdomslag: Protokoll etter Tørdal Bondekvinnelag 1938 — 1963
og 1964 — 1993. Protokoll for Straume og Henseid Bonde- og småbrukerlag, 1949 — 1962.

Va 16/10-63. Va 21/12-77. Ve 16/1-78. Va 7/6-78. Va 19/9-78. Va 28/11-78. Va 25/6-79.

4H: Ve 13/3-96. Va 16/10-79. TA 22/2-83. Va 17/4-91. Ve 1/11-93. Ve 12/2-96. Va 20/9-76.
Pelsdyr: Opplysn. Til forf. fra Asbjørn Tveit og Terje Gautefall.

Skogbruk: Tiltaksnemndas utredning med forslag om arbeidstiltak for å møte en kommende krise,
datert 1. oktober 1947. Div. artikkelutkast og notater etter H. Danevad. Notat fra Harald Lone —
Skogbruk i Drangedal på 1900-tallet, 29/4-04. H 380/46. H 94/49. H 204/49. K 61/91. K 57/93.

Ve 14/7-47. Ve 15/8-47. Ve 19/9-49. Ve 17/4-50. Nationen 25/4-61. Nationen 14/10-61. V 20/11-61.
V 12/12-61. Nationen 2/1-62. V 2/12-72. Va 29/12-73. TA 22/11-82. TA 26/11-83. TA 2/6-89.

TA 6/8-90. DB 14/4-94. Ve 22/3-95. Ve 30/10-95.

Fløting: V 29/4-63. Va 8/6-63. V 12/6-63. TA 6/7-71.

Barkbiller: Notat fra Harald Lone. V 15/11-77. V 11/9-78. Va 22/1-80. Ve 16/9-96.

726

--- 729.jpg ---
Haakon Danevad: nekrolog av Harald Lone, DB 21/1-95.

Jakt og fiske: V 5/6-62. V 23/4-63. DB 20/11-93. DB 3/12-94. DB 5/3-94. DB 21/1-95- DB 2/3-95.

DB 4/3-95. DB 22/2-96. DB 2/11-96. DB 25/9-97. DB 16/10-97.

Skog og land: Tokestranda skog og landarbeiderforening: protokoll 1937 — 1951, 1951 — 1987. |

Bustrak skog og landarbeiderforening: protokoll II 1935 — 1946, protokoll III 1948 — 1970.

Forhandlingsprotokoll Kjosen Skog og Land, avd. 561, 1951 — 1981. l

Sagbruk: Ve 22/11-45. Ve 25/11-46. Ve 18/7-47. Ve 22/10-52. V 11/3-69. Va 27/6-61. Va 28/9-72. |

Va 26/10-78. V 1/9-79. |

Neslandsvatn Bruk: V 2/6-62. Va 27/3-63. Va 27/5-67. V 11/3-69. V 21/4-70. Va 4/11-77. |

Va 8/6-78. Va 7/7-78. Va 16/12-78. Va 16/3-79.Va 15/6-82. Va 1/8-92. Ve 9/8-95. Ve 14/8-95. |

Moland treprambyggeri: Opplysn. til forf. fra Birger Moland. Va 28/4-73. |

Treindustri: DB 11/1-97. DB 22/2-97. |

Turisme: Va 24/7-73. Ve 15/7-96. DB 27/7-96.

Gautefall: Notat om hotellet og notat om kirken av Olav L. Kåsa. Opplysn. til forf. fra Terje

Gautefall, Olav Kåsa og Kjell Trygve Roalstad. K 20/83. Ve 6/1-78. TA 17/12-82: TA 21/12-82.

TA 17/8-83. TA 7/6-84. TA 31/10-84. Østlandsposten 19/10-85. TA 30/12-86. TA 17/3-87.

Agderposten 28/3-87.

Arbeid/industri: H 30/50. EH 154/50. H 115/56. H 283/56. H 15/61. K 11/68. K 18/73. K 75/76.

K 44/84. K 61/86. K 18/91. Ve 6/10-48. Ve 22/6-49. Ve 11/2-53. Va 18/11-57. Va 13/11-58 .

Ve 6/1-60. Va 12/11-60. Va 30/12-61. Va 14/11-70. Va 18/12-73. Va 16/3-81.Va 17/6-80. TA 17/9-84.

Ve 7/2-90. DB '7/2-95. TA 27/2-91.Ve 27/3-95.

Nortex: TA 18/10-88. Ve 26/7-95. Ve 25/10-95. Ve 13/11-95.

Rønning Maskin: Va 18/10-78. Ve 27/3-96.

Tellus: DB 13/6-92. DB 1/3-94. DB 22/10-96. DB 6/5-97. |

Husarbeid: Ve 24/9-47. Ve 29/9-47. Ve 25/5-81. Va 24/1-94. Ve 20/5-94. |

Husmorlag: Va 24/1-94. Protokoll etter Kroken Husmorlag 1972 — 1981.

Fellesvaskeri: Ve 26/1-48. Ve 10/5-48. Ve 30/3-49. Ve 21/9-49.

Prestestranda: H 147-150/56. K 44/69. Ve 3/12-47. V 25/8-67. Ve 9/10-95.

Forretninger i Prestestranda: Va 19/9-70. Va 4/12-70. Va 6/5-71. Va 21/9-84. Ve 4/9-96.

Ve 30/10-96. Va 1/4 -78. Va 12/1-80. Va 22/5-80. Va 26/6-80. TA 28/1-86. TA 10/5-89. TA 1/6-89.

TA 6/6-91. Ve 7/7-95. Ve 15/9-95. Ve 2/10-95. Ve 3/4-96. Ve 25/10-96. Ve 6/12-96. DB 3/12-98.
”Samfunnshus: V 14/9-76. V 15/9-76. i

Tomter/boliger: K 25/71. Ve 28/4-47. Ve 20/2-49. V 31/7-78. Haukøya, Maja: Å innrede eget hjem

i åra like etter krigen, DVG 1997.

Sjømannsbyen: K 91/67. K 26/69. V 24/8-71.

Landhandler: Ve 7/4-78. Va 3/7-74. Va 25/10-78. TA 28/12-83. Ve 4/8-95. Ve 1/3-96.

Samvirkelag: Møtebok for Tørdal Samvirkelag, 1945 — 1999, utlånt av Dag Straume.

Bosetting/fraflytting: Statistikk fra NSD og SSB. 'Fra Tørdal til Jomfruland”, serie i avisen

Vestmar. Høidalen, Per: Tokestranda, DVG 2004. Ve 17/1-46. Ve 21/2-46. Ve 25/2-48. Ve 27/2-50.

Ve 23/12-61. Ve 13/6-80. Va 10/8-88.

727

--- 73.jpg ---
etter dro de heim til Kjosen. Turene gikk ikke alltid med bil, mange ganger
brukte de beina. De var så vant til å gå den gangen at de ikke brydde seg
om det tok lang tid. Banen i Kjosen ble første gang tatt i bruk pinsedagen
1930. Da var øvre del av banen ferdig, og de spilte på den. 1937 ble den beste
sesongen før krigen.

Tørdal Idrettslag

Tørdals Idrætslag ble stiftet 25. mai 1901, men det finnes ikke noe stoff om den
første tida. En medlemsoversikt fra 1924 omfatter 44 medlemmer, alle menn.
Laget kalles seinere Tørdal idrettslag, men navneformen idrottslag/idrotslag
brukes også i protokoller og papirer etter laget. I 30-åra framgår det av avis-
referater at fotball var hovedaktiviteten, men det ble også arrangert friidretts-
stevner.

Arbeideridrettslagene

Det ble stiftet arbeideridettslag (AIL) flere steder i Drangedal, men det er bare
etter Kroken AIL at det finnes noe særlig materiale. Laget ble stiftet i 1933,
som det første arbeideridrettslaget i kommunen. Det skulle også komme til å
bli det mest aktive. Arbeidernes Idrettsforbund (AIF) ble stiftet i 1924, men
”virksomheten var beskjeden de første åra. Fra 1934 begynte en voldsom vekst,
og iI løpet av de neste fem åra passerte medlemstallet hundre tusen. I 1932 ble
det dannet kretsorganisasjon i Telemark. I 1934 var det 22 lag med i Telemark.
AIF hadde ikke særkretser, men et felles kretsapparat for all idrett regionalt,
de såkalte AIK-er, arbeideridrettskretsene. Boksing og bryting var spesielt
populære i AIF, men ikke i Drangedal. Innen vinteridrett ble ski størst, men
skøyter var også veldig populært. Om sommeren var det friidrett og fotball.
Med arbeideridretten kom også kravet om offentlig engasjement i den fysiske
fostringa.

p z » . ! ;

Tørdals fotballag. Fra v.: Torleif Blomstadli, Halvor Stigen, Olav Kilen,
Jørgen Holte, Ansgar T. Dale, Jørgen Bergland, Gunnar Kleppe, Nils Lone,
Trygve Roalstad. Foto utlånt av Hans Fredrik Dahle/Drangedal Historielag.

4

--- 730.jpg ---
REGISTER

A

Amberslåtta: 143,190,571.
599,630

Amdalen, Steinar: 411
Amundsen, Ester: 528
Amundsen, Idar Svan: 528
Amundsen, Sigrid: 528
Amundsen, Aase A.: 528
Andersen: 66

Andersen, Ester: 40
Andersen, Hans: 384,385,394
Andreas Målar: 119
Andreassen, Halvor: 44
Anker, Petter: 162

Arntzen, Aleksander: 102
Artemenko, Ivan: 375,.387,400
Asbjørnsen, Arne: 61
Aslesen, Rasmus: 287
Aure, Kristin: 541

Aure, Ole K.: 226

Ausland, Nils O.: 400
Austad: 99,202,208,240,266
Austad, Adolf: 202

Austad, Olav: 202,226
Austad, Olga: 589

Austad, Terje: 561,564
Austad, Thorleif: 66
Austad, Tor O.: 278
Austerheim, Arne: 331
Austrheim, Bård: 26

B
Bakke, Marie: 458
Bakken, Aud: 564

Bakken, Jarl: 571,621,634,635,

636.644,645

Bakken, Martin: 432

Ballo, Petter E.: 549

Barland, Halvor: 534
Bastnes, Grethe: 603

Bastnes, Inger: 692

Bastnes, Jon: 308

Bastnes, Nils Ove: 691,692
Bastnes, Torbjørn: 65 1
Bastnes, Tore: 610

Bastnes, Torvald: 204

Berdal, A. B.: 494

Berg, Kristoffer: 162

Bergan, Halvor: 668,669
Bergane: 54,106,107,108,130.
161,514,515,524,590,591,592,
597,610

Bergane, Bjarne: 551
Bergane, Bjørn Rune: 564,589
Bergane, Eldbjørg: 386
Bergane, Hanna: 82

Bergane, Hans: 386

Bergane, Harald: 553,560
Bergane, Jon: 82,374,705
Bergane, Jon Bjørn: 590,591,
592

Bergane, Jon Helge: 310,311,
589

Bergane, Jørn: 82
Bergane, Kari: 386
Bergane, Knut: 414

Bergane, Magnhild J.: 161
Bergane, Oddvar: 29
Bergane, Ruth: 589,51,592
Bergane, Tomas: 504
Bergane, Tor: 107,108,242,267
Bergane, Øystein: 589
Berge, Gjertrud: 40

Berge, Jonas: 162

Bergene, Klas: 21

Bergene, Bjarne K.: 21
Bergene, Ingeborg: 21
Bergene, Marie: 54

Bergene, Thomas; 54,223,233
Bergerud, Terje: 497
Bergkjenn: 69

Bergmann, Rolf: 551
Bergmann, Signe: 553
Bergland, Jørgen: 71,81
Bergslien, Jan: 703

Berliner, Gisela: 163
Berliner, Hans Rudolf: 162,163
Bertansfjellet: 220

Birkenes, Jon: 377

Birkrem, Kollbjørn: 630
Biørn, Henrich Bolman: 214
Biørn, Henrich jr.: 214,215
Bjerkholt, Aslaug: 236
Bjerva, Anna: 330

Bjerva, Elin: 541

Bjerva, Knut: 521

Bjerva, Åse: 703
Bjervamoen, M.: 60,263
Bjortjenn: 631

Bjønnjordet: 712

Bjørkholt, Aslaug: 52,248
Bjørkholt, Halvor: 149
Bjørkholt, Jørgen Eivindsen: 98,
550

Bjørkholt, Nils: 461
Bjørkholta, Alfred: 306
Bjørkset: 44,226,227,234
Bjørkset, Tomine: 597
Bjørksetkollen: 73
Bjørndalen, Knut: 61
Bjørndalen, Kristine: 155
Bjørndalen, nedre: 140
Bjørndalen, øvre: 140
Bjørnsen, Egil Arnt: 578
Bjørvik, Tor: 674

Bjåland, Arne: 433

Bjåland, Gunnar: 204
Bjåland, Hans K.: 433
Bjåland, Helge: 433

Bjåland, Ingeborg: 331
Bjåland, Ivar:
196,197,198,204,484,485,486,48
7,488,490

Bjåland, Knut: 204

Bjåland, Olav: 134

Bjåland, Torfinn: 433
Bjårvann: 13,171,173,174,178,
179,185,372,493,539,638,661
Blomhaug, Andreas: 82
Blomstadli, Hans: 152,153
Blomstadli, Torleif: 71

728

Bodahl, L.: 172,175.181
Bomann, August: 282,283
Bomann, Olav: 283
Borgodden, Marie: 57
Borgodden, Nils: 57

Bosvik, Anne Mari: 603
Bosvik, Arne: 568,689,691
Botstcuk, Stanislav: 374.
375,376

Braknesheia: 138

Bratsberg, Karl: 196
Bratterud: 136,143

Brattåker, Aslaug: 557
Brattås, Anne Jøran: 561
Brattås, Bent Arne: 561
Bratås, Bjarne: 524

Breiland, Jørgen: 134
Breiland, Simen: 267

Breili: 215,355,367,368,382,434
Breilivatn: 494

Brekke: 571

Brekke, Nottolv: 264
Brendtøy, Nils: 168

Brentøy, Lars: 154
Briskodden: 140

Bronken, Edel: 330

Bronken, Klara: 330
Bronken, Nils: 352.701,702
Bronken, Signe: 701

Brosdal: 102,306,333,375,376,
386.387,569,580,713

Brosdal, Andreas: 343
Brosdal, Borgny: 374
Brosdal, Dordi: 700

Brosdal, Helena: 62

Brosdal, John Hansen: 393
Brosdal, Knut: 374,387,400,580
Brosdal, Oddlaug: 333
Brosdal, Olav: 62

Brosdal, Reidun: 62

Brosdal, Stian: 19,700
Brovoll, Peder: 72
Brudgomfoss: 572

Bruflat, Ole: 210,213

Brusli: 524,585

Brusli, Marie: 242

Brusli, Nils: 97,363

Bruun, Axel573;575:576577
Brynjulfsen, Halvor: 278
Brødsjø: 45,78,79,179,211,
212,229,351,356,369,445,472,
499,570,571:575:;576,377.628
703,704

Brødsjø, Arne: 64

Brødsjø, Eilev: 307,370,392
Brødsjø, Geir: 407,425,426,508,
536,543,581,607

Brødsjø, Gudrun J.: 73
Brødsjø, Gunnar: 96,98,550
Brødsjø, H.: 46,377

Brødsjø, Håkon:
307,369,370,378,379,536,65 I
Brødsjø, Ivar: 370,378,534
Brødsjø, Liv Voje: 377
Brødsjø, Nils: 307

--- 731.jpg ---
Brødsjø, Nils G.: 412
Brødsjø, Nils J.: 189

Brødsjø, Nils Nilsen: 20,365,
367,391,699

Brødsjø, Olav: 307,370,378,
391,534

Brødsjø, Roar: 407,408,409,
424,425,426,508,509,510,529,
535,536,543,567,581,586,607,
651,658,659

Brødsjø skole/krets: 24,28,32,
34,35,123,429,430,431,442,443
Brødsjø, Sofie: 46

Brødsjø, Svein: 529
Brødsjømoen, Jens Arnfinn: 476
Brødsjøvannet: 20,699
Bråtane: 32,280

Bråtane, Gunnar: 227
Bråtane, Jon Reidar: 435
Braatane, Per O.: 97,98
Bråtane, Torleif: 659,703
Bråten: 61,165,356

Bråten, Andreas: 82,633
Bråten, Anna: 154

Bråten, Bernt: 379

Bråten, Elling: 164

Bråten, Gunhild: 439

Bråten, Gunnar: 488,491
Braaten, Gunnar: 226,272,273,
417,418,419

Braaten, Gunnar J.: 196
Bråten, Gunnar K.: 616,617
Bråten, Inger Marie: 525
Bråten, Jens K.: 226

Bråten, Jørgen: 679

Bråten, Kirsti: 236

Bråten, Knut G.: 616,617,
618,619

Bråten, Leif: 616,617,618,619
Bråten, Siv (Lunde): 531
Bråten, Steinar: 530

Bråten, Tomine: 40

Bråten, Tov: 439

Bråthen: 152

Bråthen, Inger Marie: 526
Bråthen, Kristine: 444
Bråthen, Olaf J.: 259
Bujordet, Aslak: 528

Bull, Edvard: 406

Busk, Terje Welle: 553
Bustrak: 9,150,212,240,
525,526.527

Bustrak, Anne: 286

Bustrak, Asborg: 522,602
Bustrak, Gunvor: 661
Bustrak, Herborg (Ettestad): 131,
132,151;330:557,597,602
Bustråk, J.: 131,180

Bustrak, Jon: 153

Bustrak, John: 650

Bustrak, John K.:
65,318,363,364,387,388,456
Bustrak, Jørgen: 69

Bustrak, Jørgen Johnsen: 131,
278,331,557

Bustrak, Jørgen P.: 21,257,
331,661

Bustrak, Kari: 286

Bustrak, Knut: 276,277

Bustrak, Mariken J.: 371
Bustrak, Per: 661

Bustrak, Per J.: 257

Bustrak skole/krets: 24,28,34,

35,48,56,101,371,428,429,432,

433,434,440,539

Buvann: 214,215,375,376,
382,383,385,387,494
Bærhaugen, John: 492
Bærhaugen, Mary: 421
Bærstad, Adolf: 121,523
Bærstad, Lars: 186
Bærstad, Signe: 53
Bærstad, Torstein: 184
Bærås: 514

Bø, Anne Gorine: 582

Bø, Arne: 68

Bø, Dorthe: 582

Bø, Hans Gunnarsen: 135,319
. Johanne Vøllestad: 53
, Kari: 331

, Knut Asbjørn: 540

. Kristin: 446

, Mari (Sydtveit): 582
Bø skole/krets: 24,28,34,48,
428,432,433,434,440,505,
540,559,564

Bø, Tengel J.: 48,55,56
Bøelva: 178

Bøfjeld seter: 150
Baardseth, Karsten: 150
Bådalen: 422

C
Christensen, Ernst: 276
Clemensen, Bjørn: 564

Clemensen, Gudmund: 29,182,

322,365,366,371,423,650
Creighton, George: 692

D

Dagestad, Jens: 38,39
Dahle, Arne: 80

Dahle, Asborg: 19

Dahle, Bernhard: 267,363,
369,395,705

Dahle, dr.: 232

Dahle, Hans Fredrik: 71
Dahle, Herman: 524,566,568,
583,584,585

Dahle, Johanne (Sollid): 582
Dahle, Karl: 268

Dahle, Klas Kleve: 82
Dahle, Klaus: 29

Dahle, Knut: 108,133,627
Dahle, Lillemor: 82

Dahle, Mari (Brosdal): 582
Dahle, Mariken: 524,583
Dahle, Sigrid: 155

Dahle, søndre: 19

Dahle, Tor K.: 627

Dalane: 49

Dalane, Andreas: 163,488,559
Dalane, Gunnar Hansen: 461
Dalane, Jon: 163

Dalane, Nils: 48

Dalane, Olav: 407

Dalane, Tarjer: 48

Dalane, Tomas: 368.369,389

729

Dalane, Torkjell: 48

Dalaneveien: 306

Dale: 35,252,368,470,499,

568,610,611

Dale, Ansgar T.: 71 '
Dale, Arne: 204

Dale, Hans Fredrik: 108.343,561 ,
Dale, Klas: 59,278 |
Dale, Peder: 308

Dale skule: 54,524 |
Dale, Tor: 134 |
Dale, Tor Magne: 650 |
Dalen: 25,215,571

Daleelva: 493

Dalen, Anna: 58

Dalen, Anne: 52

Dalen, Anne H.: 53

Dalen, Arne: 423

Dalen, Eilev: 307

Dalen, Gunhild: 40

Dalen, Halvor J.: 203

Dalen, Hildur: 330

Dalen, Insa J.: 53,58

Dalen, Kari: 58,107

Dalen, Mads: 307

Dalen, Olav: 68

Dalene: 244

Dammann, Rolf: 135,215,421
Dammtjenn: 181

Danevad, Haakon: 144,189,208,
215,281,614,622,630,633,638,
647

Dekkane: 374,375,376,387
Djupmyrdalen: 369

Donat, Max: 162,163

Drangeid, Olav: 165,182,
193,194

Drivdal, Einar: 524

Dukefoss, Hildur: 688
Dukefoss, Kresten: 74
Dukefoss, Olav:'65:272,273
Dukefoss, Stian: 40,102,395,688
Dukefoss, Tomine: 330
Dukefoss, Aasulf: 343

Dukert, pastor: 81

Dyraas, Erna: 528

E

Edland, Elisabet: 79,80,8 1
Egge, Leif: 438

Eggedalen: 112,150,641
Eggen, Gjermund: 540
Eggevåg stasjon: 49,112,378,
421,427

Eide, Egil: 432

Eidet, Halvor: 617 |
Eidet, Knut: 617 |
Bie: 255 |
Eie, Harald: 169,185,213,
226,319

Eie, Klas: 315,317

Eie, Liv: 431

Eie, Magda: 450

Eieåsen: 533

Eikebu, Ansgar: 540
Eikhaugen: 61
Eikhaugen, Anders: 40
Eikhaugen, Halvard:
151,152,169:350


--- 732.jpg ---
Eikhaugen, Lars: 96,422,550
Eikhaugen, Torbjørn: 580
Eikåsen: 69,325,598,711,12
Eikåsen, Anskar: 20

Eikåsen, Arvid: 179

Eikåsen, Jens: 179

Eikåsen, Torbjørn: 461
Einarsen, Kr.: 488

Elefskås, Tomas: 69
Ellefskås: 106,218

Ellefskås, Gunnar: 115,157,232,
266

Ellefskås, Halvor: 106
Ellefskås, Jon: 106

Ellefskås, Odd Jan: 553
Eliasdatter, Johanne: 99
Ellefsen, emissær: 49
Ellingson, Olav: 64
Elsbutangen: 325
Elsbutangen, Harald: 638
Elsbutangen, Jens: 283
Elsbutangen, Knut:
80,283,395,486,490,491,638
Elsbutangen, Kristian: 226,638
Elsebutangen, Tomas: 358
Elvjorde: 20

Engeset, Alf: 129,138,164,423,
523,:528:529,530;534,580;597.
602,604,608,615,623,624,625,
626,628,629,630,631,632,633,
634,638,640,641,642,643,651,
655,656,657,660

Engeset, Magnhild: 451
Engstrøm, Stephan H.: 380,
381,383

Eriksen, Hans: 139,630
Eriksen, Klara: 456

Eriksen, Martin: 630

Eriksen, Tor: 456

Esborg, Jens: 558
Esborg L. N;: 206
Esborg, Lisa: 248
Esborg, Leif: 66
Esborg, Louise: 58
Esborg, Marie: 58
Esborg, Mathilde: 58
Esborg, Nils: 58,61,469

Esborg, Olav: 66,206

Eskilt: 288,421,422,633
Eskilt, Andrea: 422

Eskilt, Anton: 40

Eskilt, Arne: 551

Eskilt, Gunnar: 551

Eskilt; Jens: 517:55 15552
Eskilt, Knut: 551

Eskilt, Lisbet: 536

Eskilt, Trygve: 551
Espeland: 112

Espeland, Karl: 630,632,64 1
Espeland, Nikolay: 601,632
Espeland, Olav: 226
Ettestad: 48,87,127,128,131,
132,144,150,158,
256,258,594,601,612,613,701
Ettestad, Anna: 589,597,602
Ettestad, Gunnbjørg: 33 1
Ettestad, J.: 69

Ettestad, Klas: 20,357,644,701
Ettestad, Knut: 82,226
Ettestad, Lilla: 330

Ettestad, Liv: 602

Ettestad, Magda: 602
Ettestad, Magnhild: 68
Ettestad, Mari O.: 587
Ettestad, Marie: 123,433,602
Ettestad, Morten: 650
Ettestad, Olav: 123,225,433,
513,516,589,601

Ettestad, Per: 602

Ettestad, Per P.: 225
Evensen, Bjarne: 690
Evensen, Robert: 368,369
Evensen, Tiedeman: 493
Evja: 114

Evja, Arne: 539

Evja, fattigforstander: 200
Evja, Knut: 204

F

Fagerli, Andreas: 362
Feset' 570

Fikjestøl: 151,493,494
Finden, Ragnvald: 556
Fineid: 36,375133:162;
257,421,598

Fineid, Asbjørg (Holte): 252,330

Fineid, Dordi (Sætre): 675
Fineid, Knut Persen: 256,257
Fineid, Per: 359,499

Finneid, Eivind Taraldsen: 257
Finneid, Karen: 330

Fiskevatn seter: 150
Fiskodde, Harald: 423
Fiskodde, Knut Erik: 509
Fitje, Evald: 704

Fjalestad, Jon: 86,87,88,197,321
Fjalestad, Olav: 100,101
Fjedunov, Mikhail: 373

Fjeld; Tholf: 357
Fjellgardane: 24,34,35,48,103,
114,252,265,306,340,470,571,
572,592,609,61 1
Fjellgardselva: 114,180,198,
201,213,637

Fjellheia:'372

Fjellmyr: 648

Fjellstad: 51,80,185,700
Flaten, Martin: 423

Flaten, Olav: 455

Flaten, Ottar: 558

Flaten, Torbjørg: 407

Flom, Anne: 107

Flom, Marie: 20,253,254,397
Flom, Tomas: 66,254,270,273,
391,397,420,579,632,663
Flom, Thor Rasmus: 397
Flom; Tor: 20,232

Fluer, Helge:'635

Flåtelia: 114

Fossen, Elise: 363

Fossgard, Stein: 438,556
Fosshaug: 655

Fosshaugen, Aud Karin (Kaasa):

675

Fosshaugen, Gunhild: 611
Fosshaugen, Johannes: 543
Fosshaugen, Olav: 423
Fosshaugen, Ragna: 528
Fosshaugen, Svanaug: 675
Fosstveit, fru: 601

730

Fosstveit, Gro: 564

Fosstveit, Gunnar: 330
Fosstveit, Gunnar T.: 304/562
Fosstveit, Ingrid: 451
Fosstveit, Johanne: 331,451
Fosstveit, Knut: 220
Fosstveit, Maren: 220
Fosstveit, Olav: 227
Fosstveit, Per: 560

Fosstveit, Trygve: 393,428
Fosteråsen, Arnt: 624
Fosteråsen, Esther: 675
Fostveit, Olav: 196
Fredriksen, Ragnar: 575
Frømyr, Ingrid: 602

Frømyr, Olav: 505
Funnemark, Dordi: 232
Funnemark, Gunnar: 232
Furre, Berge: 406

Furuheim, Abraham P.: 213,219
Furuvald, Odd: 553

Fønhus, Mikkjel: 207
Føreland, Helge: 467,496,697

G
Galtevann: 203

Gamlem, S.: 81

Garborg, Arne: 94,95

Gare, Kjell Ove: 548

Gare, Magnar: 528,615

Gare, Reidun: 528

Gare, Rolf: 523

Gautefald, Bertha: 604
Gautefald, Gunnar: 96
Gautefald, Herdis: 446
Gautefald, Kari: 597,602
Gautefald, Olav: 555,665,667
Gautefald, Sverre: 526
Gautefald, Tor O.: 96,99,118,
119,130,152,159,401,663
Gautefald, Tordis: 602
Gautefall, Bodil: 331
Gautefall, Hans: 504
Gautefall, John: 331
Gautefall, Kittil: 171,609,
610,668
Gautefall,
Gautefall,
Gautetall,
Gautefall,
Gautefall,

Magne: 426
Signe Olsen: 171
Svein: 446
Sverre: 331
Terje: 610
Gautefall, Tor H.: 204
Gautefall, Asne: 446
Gildberg, Magnhild: 558
Gisholt: 230,265,273
Gisholt, Jakob: 293
Gjelstad, Jon: 208,613
Gjelstad, Ola: 97

Gjerland, fru: 559

Glenna, Aslaug: 460
Glenna, Peder: 460
Glenna, Åsta Heimholt: 460
Glenne, Gullik: 651
Glitsjø: 140

Gofjeld, Sverre: 675,676
Graham, Billy: 408

Gran, Martin: 453,497,696,697
Grana, Anne: 704

Grana, Gerd: 675

Grana, Olav: 486,491

--- 733.jpg ---
Grana, Reidun: 696
Grandalen, Arvid: 435
Grandalen, Torbjørg: 435
Grave, Astrid: 206

Grave, Jørgen: 489

Grave, Halvor: 40

Gravir, Inger Liv: 561
Grebbetjenn: 163

Grimsrud, Einar: 378

Grini, T.: 292,293,294

Grova: 21,35,79,185,226,258$,
365,372,374,388,524,568,569,
676,696,701,705

Grova, Borghild: 374,386,394
Grova, Karl: 62,356,366,376,
397,398,458,459,691

Grova, Louise: 62,458
Grova, Marie: 62

Grunnsund, Gunnar: 369,370,
378,379

Grunnsund, Kåre: 387
Grunnsund, Tor: 534
Grytdalen: 149,566,621,626,629
Gryting: 215,610,633
Gryting, Gunhild: 582
Gryting, Knut: 382

Gryting, O.: 249

Gryting, Odvar: 82

Gryting, Olav: 256,625
Gryting, Rolf: 223,226
Gryting, Torleif: 423
Grytstaul: 150

Grytting, Gunhild: 49

Grønli, Stein: 518
Grønlidalen: 494

Grønnerød, Trygve: 40
Grønstad: 24

Grønstad, Arthur: 40
Grønstad, Einar: 66

Grønøya: 321

Gudbrands: 44,140,473
Gudbrands, Håkon: 551
Gudbrands, Nils: 43,386
Gudbrands, Ola: 386
Gudbrands, Tjøstolf Jørgensen:
75

Gudbrandsdalen: 138,140,
162,283

Gundersen, Alf Erik: 446
Gundersen, Helene Gustava: 42
Gundersen, Unni: 432
Gundersen, Asulf: 61
Gunleiksen, Halvor: 99
Gunleiksen, Jens: 273
Gunleikson, Olav: 140
Gunnulfsen, Anders: 49
Gunnulfsen, Klara: 49
Gustavsen, Ivar: 157
Guttormsen, Guttorm: 518
Gaarder, Alf: 332,349,360,361
Gåsvann: 178,180

H

Hagelin, Albert Viljam: 324
Hagen: 140

Hagen, Anlaug: 270

Hagen, Anskar: 204

Hagen, Asbjørg: 589,629,633
Hagen, Bjarne: 204

Hagen, Hans E.: 233

Hagen, Håvard: 32,497,551,
637,694,698

Hagen, Jon: 419

Hagen, Kittil: 29,348,419,622
Hagen, Kristine: 29

Hagen, Martin: 261

Hagen, Mathilde: 333
Hagen, Sven: 393
Hagestrand, Mette Moe: 432
Hagstoss:' 35,221

Hallager, fylkesmann: 313
Hallvard Gråtopp: 100,101,
506518

Halvfardalen: 456
Halvorsen, Halvor: 65
Halvorsen, Jørgen: 511,547
Halvorsen, Nicolay Gothfred:
461

Halvorskås, Anne: 133

Halvorskås, Borghild (Nordbø):

582

Halvorskås, Halvor: 624
Hammer, Harald Kaasa: 501
Hammer, Vigdis: 703
Hamøya: 78,80,90, 136
Handolt: 248

Hannewie! Thor O.: 323
Hansbuflaten: 421

Hansen, Hans: 74,155
Hansen, Moltke: 213
Hansen, Olai: 65

Hansen, Per: 282

Hansen, Tor: 234

Hansen, Torine: 234
Hansen, Øystein: 378,382,
383,384

Hanssen, Jørgen: 159
Hanto, Håkon: 390,653,66 1

Hartmann, adjutant løytnant: 162

Haslestad: 140
Hasseldokk, Ester: 29
Haug: 113,185

Haug, Bertine: 156

Haug, Gunnar: 156,493
Haug, Kjell: 553

Haugane, Jon: 390
Haugane, Mathis: 171,186
Hauge, Emil Sigvart: 43,46,5 1,
107,242,501

Haugen: 44,76,347,355,434
Haugen, Abraham: 184
Haugen, Adelma: 557
Haugen, Anne: 126
Haugen, Anund K.: 337
Haugen, Berit: 126
Haugen, Brynjulf J.: 278
Haugen, Gunhild: 451,557
Haugen, Gunvor: 557
Haugen, Ingrid: 504
Haugen, Jørgine: 27,80,83,271,
272,283,325,339,450
Haugen, Ken Roger: 432
Haugen, Knut A.: 76
Haugen, Lilly: 20

Haugen, Pål Henning: 677
Haugen, Sigfred, 488
Haugen, Siv Astrid: 432
Haugen, Terje: 548

731

Haugen, Tom Jackie: 546,547
Haugen, Åse Akre: 675
Haugen, Asulf: 504

Haugene, Kjell Peder: 420,432,
443,444,446,507,514,516,517,
546,547,550,552,553,558,564,
568,599,648,651,662,663,665,
667,668,678,689,690,692,693,
699,703

Haugene, Olav: 648

Haugene, Peder: 648
Haugerud, Torkjell: 550
Haugland, Agnete: 40
Haugland, Ann Cecilie: 432
Haugland, Anund: 674,675,676
Haugland, Aslaug: 451
Haugland, Aud: 675

Haugland, Eilev: 307
Haugland, Einar: 517
Haugland, Ernst: 657,659,
660,66 1

Haugland, Halvor: 92
Haugland, Halvor A.: 304,577
Haugland, Halvor T.: 490,573,
574,659

Haugland, Helge: 581,657,
659,660

Haugland, Karin Henny
(Pedersen): 675

Haugland, Kjell Tore: 408
Haugland, Knut: 423,441
,446,536
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,
Haugland,

Leif E.: 497
Lorensa: 242
PLovise: 91
Magnhild: 451
Nils.K.: 155,220
Nils Tore: 529
Olaf: 92,133,154,420
Olaf E:: 657

Ove: 476,477,608
Roar: 529

Signe: 674,675,676
Siv Kristin: 432
Solveig: 683
Haugland, Stig André: 432
Haugland, Thomas: 659
Hauglandsgrenda: 129,387,
411,476,678

Haugtrå: 540

Haukøy, Hans: 255

Haukøy, Jørgen: 20
Haukøya: 255,584,713
Haukøya, Alf: 273,582,584
Haukøya, Kari: 713
Haukøya, Maja: 413,582,584
Haustveit, Anne: 702
Haustveit, Harald: 435
Havstad, Isak: 72,92,218,304
Hefthei: 116

Heftøya: 185

Heftøya, Halvor: 185
Hegland, fylkesmann: 313
Hegna: 91,540,541

Hegna, Elling N.: 219
Hegna, Helene: 52,106,248
Hegna, Johs.: 38

Hegna, Margit: 52,248
Hegna, Olav: 331


--- 734.jpg ---
Hegna, Åshild: 330

Hegseth, Kari: 558

Heia: 208

Heia, Clåv: 44,207,208,
226,308:3091613

Heibekk: 494

Heibo, Else: 85

Heimdal, Fritz: 536
Heimholt: 140

Heimholt, Hilda Lia: 460
Heimholt, Torleif: 460,46 1
Heirekseid: 44

Heldal: 51,61,79,155,
301,409,412,470,508,581,595,
615,624,651,655

Heldal, Abraham: 81

Heldal, Agnes: 237

Heldal, Anton: 318,336,
544,663,.714

Heldal, Arne: 307

Heldal, Gunnar B.: 567,65 1
Heldal, Gunvor: 595,596
Heldal, Halvard: 179,638
Heldal, Hans O.: 61

Heldal, Hjalmar: 595,596,655
Heldal, Ingebjørg: 30,37,95,
152,325,326,328,586

Heldal, Johanne: 513,.516,518
Heldal, Jon: 307

Heldal, Karl: 581

Heldal, Knut: 65,307,
549,551,552

Heldal, Kåre: 184,423,65 1
Heldal, Magnhild: 73

Heldal, Martha: 439

Heldal, Nils: 48,67,166,169,
172,186,213,256,263,350,365;,
367,439,457,576,578

Heldal, Olav: 42,44,45,48,49,61
Heldal, Ottar: 595,596
Heldal, Reidar: 223,227,638
Heldal skole/krets: 20,24,27,32,
33,46,47,95,429,430,439,442
Heldal, Svanaug: 682,683
Heldal, Svein: 408,409,424,
426,508,509,510,535,536,
543,567,586,

658,659

Heldal, Tomine: 61

Heldal, Tullik: 367

Heldøla: 20,187,256,258,
276,279,288,347,422,499,557,
661.699,700

Heldøla, Halvor: 20

Heldøla, Halvor N.: 90
Helland: 571

Helland, Gunnar: 98
Hellersvann: 649

Helsokn: 149,588

Henie, Sonja: 408

Henneseid: 137,138,145,146,
147,210,577,578,599
Henneseid, Einar: 593
Henneseid, Mariken Olsdotter:
210,577

Henneseid, Olav: 40.577.
593,.607

Henneseid, Olav Olsen: 577
Henneseid, Stian: 40,211.
392,517,518

Henseid skole/krets: 24,28,32,
33,355,431,440,442,652
Henseidvann: 181,392
Herfoss, Andres: 33

Herfoss, Arnolf: 205

Herfoss, Aslaug: 433

Herfoss, Bernit: 435

Herfoss, Einar: 391,395
Herfoss, Magnar: 433

Hoel, Kristian: 578

Hogner, Rolf: 367,368,369,370
Holm, Bjarne: 38,66,100,294,
297,310,311,315,316,317:323!
365,395,463,467,484,489,490,
671

Holm, Data: 330

Holm, Hilleborg: 338

Holm, Ingeborg: 691

Holm, Per Christian: 467
Holm, Tor: 38,211,234,
256:330:467:695

Holmane: 106,494
Holmevatn: 494

Holt, Synnøve (Vefall): 271
Holta, Bjørn: 577

Holta, Hans H.: 215

Holta, Toralf: 577

Holtane: 21

Holte: 34,223,250,251,
290,295,447,460,461,463,
464,599

Holte, Alette: 330

Holte, Alv: 308

Holte, Anne Lise (Haugen): 675
Holte, Anne Marie: 237
Holte, Arne: 656

Holte, Aslaug: 522

Holte, Bernhard: 378

Holte, Bulle: 547

Holte, Gunnar: 58

Holte, Halvor: 61,82,222,
223,331,393

Holte, Halvor T.: 74

Holte, Hans T.: 468

Holte, Jenny Iren: 564

Holte, Jens: 370

Holte, Johanne: 331

Holte, Jon: 284,655

Holte, Jon P.: 475,537

Holte, Jørgen: 71,234

Holte, Knut K.: 196

Holte, Lars: 534

Holte, lærer: 26

Holte, Magnhild: 398

Holte, Olav: 703

Holte, Per Simen: 358,394
Holte, Tor: 58,234

Holte, Torild: 564

Holte, Torleiv: 38,97,122,123,
124,148,154,159,160,161,177;
178,209,224,259,260,262,280,
281,282,284,287,288,308,323,
327,328,332,339,344,345,346,
348,378,383,387,388,392,671,
685.686,687,689

Holte, Åsulv: 234

Holtefeta: 75

Holtegrenda: 136

Holtet, Halvor: 202

Holtet, Karl: 202

732

Homleid: 97,266,499,550,
551,579,604,643,699,700,701
Homleid, Emma: 99
Homleid, Haldis: 386
Homleid, Hans: 97,99
Homleid, Irene: 564
Homleid, John: 569
Homleid, Jon: 712
Homleid, Jon E.: 368
Homleid, Margit: 386,602
Homleid, Mariken: 263
Homleid, Per: 243
Homleid, Signe: 386
Homleid skole/krets: 28,35,54,
433,440,524

Homleid, Tor H.: 99,516,550,
551,569,705

Homme, Nicolai Vrål: 667
Hommesvåene: 116
Hovde, Asbjørg: 513
Hovde, Olav: 456,632
Hovind, O.: 285

Hugstmyr, Anne: 73
Hugstmyr, Anton: 307
Hugstmyr, Magne: 409
Hugstmyr, Olav: 408,409
Hulfjell: 112

Hulfjell, Torund: 435
Hundseid, Jens: 304,320
Hurum: 136,138

Hurum, Anne: 136,138
Hurum, Ivar: 357

Hurum, John: 357

Hurum, Kari: 136

Husabø, Johannes: 436
Hyggen, direktør: 314
Hylskleiv: 39

Høgli: 295

Høidalen: 159,165,166,
169,259,380

Høidalen, Arne: 331
Høidalen, Astrid: 330
Høidalen, Halvor: 169,331,381
Høidalen, Halvor H.: 45
Høidalen, Marie (Storkås): 248,
331

Høidalen, Per: 452,516,517,
563,581

Høie, Erling: 189,345

Høl: 114

Hønnesmyr: 143,395,599,
681,682

Høymyr: 280,285
Haabersminde: 67,249
Haaland, Leiv: 575

Håstul, Ingeborg: 584
Håstul, Olav: 186
Håstulbakken: 69

I

Ingolfstad, Birger: 361,393,503
Irgemo, Per: 641

Isaksen, Aslaug: 155

Isaksen, Svein Ove: 521

J

Jakobsen, Alfred: 461
Jansen, Magnus: 65,66,74,
155,234,269,289,385;
691,692

--- 735.jpg ---
Jansen, Martinius: 93,98,234,
550

Janson, Alfred: 232,233,234
Janson, Signe: 234

Jebsen, Einar: 483,486
Jensen, Nils: 284

Jerstad, S. B.: 233

Jevne, Per: 400

Johannessen, Knut: 408
Johannessen, Torstein (Tveita):
218

Johansen, Else: 40

Johanssen, Hermann: 186
Johnsen, E. P.: 20

Johnsen, Gustav: 61

Johnsen, Leif: 307

Johre, Borghild: 675

Johre, Gunnar: 393

Johre, Liv: 89,96,123,550,611
Johre, Thorleif: 678

Jonsfet: 470

Jonskås, Astrid: 58

Jonskås, Einar: 653

Jonskås, Emma: 52,248
Jonskås, Hilmar: 53,58,96,260
Jonskås, Jenny: 136,633
Jonskås, Klara: 58

Jonskås, Magnus: 58,70
Jonskås, Ragnhild: 602
Jonskås, Sigfred: 243,244
Jonskås, Tone: 52
”TJonskås, Aste: 333
Jordbrudalen: 661

Jore, Odd: 504

Jore, Torleif: 227

Juel, Anders: 212

Juel, Iver A.: 212

Jiel; Jenny: 212213

Juel, Johan Fredrik: 212

Juel, Kristian:
191,198,263,393,394
Juklerød, Ingunn: 703
Julusmoen, Olaf: 628
Jupskås, Halvor: 92

Jupskås, Olav: 72

Jurtchenko, Ivan: 372,373,374,
375,387,393,394,400
Jutbråten: 114

Juve: 62

Jysereid: 1812210:214,215;,
227,264,265,367,382,514,570,
633,636,637,711

Jysereid skole/krets: 24,33,36,
355,428,434,439

Jørgensen, Hans: 384,389
Jørgensen, Harald: 234,235,448
Jørgensen, Ivar: 235
Jørgensen, Odd: 378

K

Kabbestul: 124,151
Kaduk, Nikita: 373
Kalberg, Johan: 283
Kalvskinnsrudtjernet: 134
Karlsen, Karin: 449
Karlsen, Terje: 523
Kerner, Rudolf: 382
Kilane, Anne: 253
Kilane, Arvid: 497

Kilane, Asborg: 253

Kilane, E.: 30,166

Kilane, Olav: 479,548,549
Kilen, Olav: 71,488
Kittelsen, Agnes: 107
Kjeldal, Karen: 330
Kjenbakken, Emil: 484
Kjendsheim, Knut Harald: 435
Kjendsheim, Kristine: 127
Kjendsheim, Nils Olav: 435
Kjenndalen: 136,255,271,272,
413,414,417,419

Kjenndalen, Kari: 461
Kjenndalen, Per: 226
Kjenndalen, Torleif: 617
Kjennerud, Egil Reichborn: 332
Kjerringkåsa: 456,457
Kjeåsen: 57,90,154,232,233,
235,251,254,282,283,284,285,
286,287,288,318,319,353,471,
527,560,688,690,695
Kjeåsen, Per Hansen: 282
Kjeåsfjellet: 261,262,263,
265,409,456

Kjosen stasjon: 415
Kjyrsvann: 482

Kjønaas, W.H.: 47

Klausen, Olav: 281

Klausen, Ole Henning: 435
Klaveness: 629

Kleiv, Frode: 446

Klewv»Per: 599

Kleiva, Håkon: 368

Kleiva, Jon: 203

Kleiva, Mariken: 82

Kleiva, Olav: 382

Kleivane seter: 150
Kleiverud: 143

Kleppe: 118.153,265,
266,492,569,712

Kleppe, Abel: 153

Kleppe, Gudrun: 712

Kleppe, Gunnar: 71,264
Kleppe, Knut: 264

Kleppe, Reidar: 119
Kleppevassdraget: 481,482
Kleppeveien: 264,409
Kleppsvann: 482,492,493,
494,580,712

Kleve, Asborg Dahle: 62
Klomsæt, Gunhild: 18,31
Klomsæt, Sigurd: 18,31,303,
354,395397,428,435

Kloster, Lauritz: 318,359,364,
365.468,480,481.482,484,485,
486,488.489,490,492,493,494
Knatten: 49

Knatterud, Gunvor: 331
Knatterud, Marte: 56,57
Knutsen, Gunnar: 210
Knutsen, Guttorm
(Musfellfanten/Petter): 161
Koht, Halvdan: 101,102
Koht-Næs, Arnljot: 305
Kolbonnkåsa, Marie: 248
Kolloen, Marit: 444

Kolloen, Svein: 477
Komløya: 185

Kondratiuk, Nina: 400

733

Krafft, Finn: 499,503,505
Kraft; Erik I.: 663
Kresbukjenn: 493,494
Kristiansen, Steinar: 581
Krog, Fin: 293,294,296,
31231437

Krokane, Olette: 242
Krokann, Inge: 556

Kroken Skytterlag: 76
Krokane, Torstein O.: 45
Kroken skole/krets: 24,37,430,
431,436,442,443

Krokheia: 607,608
Krokvann: 181

Krukov, Ivan: 373
Kråkenes, Tone (Vogsland): 582
Kubblikollen: 369

Kurdøl, Elling O.: 107
Kurdøl, Johan: 20,422
Kurdøl, Magne: 183
Kurdøl, Margrethe: 129,237
Kurdøla gård: 439
Kurdølsbukt: 175

Kvalem, Finn: 518
Kvennmyra: 215,711
Kvernes, Eilert: 185,491,492,
566,589,592,.666

K vernes, Haldis: 386

K vernes, Hans: 97,98
Kvernes, Solveig: 330
Kvernes, Tobba: 386
Kværnes, Andreas Terkelsen:
154

Kværnes, Nils: 134
Kyrsvann, lille: 165
Kålbånnkåsa: 261

Kåsaå: 114565 I

Kåsa, Abraham N.: 219
Kåsa, Arne: 204

Kåsa, Berit: 510

Kaasa, Boel: 127,613

Kåsa, Dorte: 331

Kåsa, Elise: 52

Kåsa; Ella: 331

Kåsa,/ Brik H.:'219

Kåsa, Ester: 226,252,253
Kåsa, Gunnar: 40

Kåsa, Halvor H.: 66

Kåsa. Helene: 451.602
Kåsa, Hilmar H.: 390
Kaasa, Inga: 518

Kåsa, Ingrid: 678

Kaasa, Johannes: 213
Kaasa. Jorunn: 700

Kåsa, Jørgen: 422

Kåsa, Knut: 116

Kaasa, Knut H.: 184

Kaasa, Knut Jens: 520,521
Kåsa, Magnus: 70,488
Kåsa, Marie: 422

Kåsa, Martin: 552

Kåsa, Mathias: 493.663,678
Kaasa, Nils: 551,626
Kaasa, Nils H.: 630

Kåsa, Olav: 40,116

Kåsa, Olav L.: 50,351,410,451,
493.604,662,663.664.668,669
Kåsa, Paul: 504

Kåsa, Pål H: 219


--- 736.jpg ---
Kåsa, Tomine: 116

Kaasa, Tone: 155

Kåsa, Tor J.: 80

Kåsa, Torbjørg: 433

Kaasa, Ashild: 700
Kåsbekken: 65,234,479
Kåsene: 44,140,265,280,401
Kaasene, Einar: 626

Kaasene, Eldbjørg (Øygarden):
675

Kåsene, Marie: 341

Kåsmyra: 415,416,417,549,678

L

Lammyra seter: 113

Lande, Åsulv T.: 63,334,359,
360,361,362,364:386,392:501;
504,507,508,509,527
Landsverk, Halvor: 513
Langeland, ÅAge: 469
Langmyr: 45,368,369,412,623
Langmyr, Knut: 488
Langmyr, Asta: 133

Langmo: 133

Lappedalen: 616

Larsdotter, Gunhild: 91
Larsen, Eva: 423

Larsen, Odlaug: 430

Larsen, Syvert: 321

lLarsen, Ir: 73:395:695
Lauvdalen: 624

Lauve seter: 148,515
Lauvhom: 115,140

Lauvli, Albert: 365,367,368,374
Lauvlie, Jakob: 363,411,705
Lauvlunden: 162

Lauvstad: 99,240

Lauvstad, A. L.: 451
Lauvstad, Alv: 102

Lauvstad, Anne: 597,602
Lauvstad, Arne: 226
Lauvstad, Asborg: 55
Lauvstad, Aslaug: 589
Lauvstad, Dag Halvor: 606
Lauvstad, Einar: 203
Lauvstad, Gudrun: 31,435
Lauvstad, Halvor: 19,99,120,
121,149,513,566

Lauvstad, Jon: 149,150
Lauvstad, Per M.: 561
Lauvstad, Solveig: 602
Lauvstad, Tone: 602
Lauvstad, Tor: 270,549
Lauvstad, Torvald: 26,393,397
Lauvtangen: 226

Lauvtangen, Arthur: 80,184,
417,418

Lauvåsbakken: 65

Lenes, Eivind: 66,226

Lenes, Harald: 541,560
Lenesbukta: 30

Lensegraf, Jørgen: 26,223,395
Lensegrav: 171,208,210:230;
258,295,349,350,351,514,570;
5978,5931632712

Lensegrav, Asborg: 48,53,58,
96,393

Lensegrav, Kristine: 624
Lensegrav, Maria: 128

Lensegrav, Mariken: 127
Lensegrav, Tomas: 74,203,318
jpr A

Lia: 28.115,140283;
340,376,447,570

Lia, Annie: 604

Lia, Arthur: 340

Lia, Astrid: 451

Lia, Beate: 340

Lia, Bertha: 340

Lia, Bjarne: 340

Lia, Gunnar: 135

Lia, Hans Ellingsen: 156
Lia, Helge: 340

Lia, Ingeborg: 604

Lia, Karl: 68

Lia, Mari: 604

Lia, Markus: 186,234,655
Lia, Marthinius: 695

Lia, Martin: 234

Lia skole/krets:
34,428,432,447,604

Lia, Tonhild: 432

Lia, Turid: 597,602

Liane, Ole: 162

Lianelva: 494

Lid, Torleiv: 211

Lie, Kristian: 528

Lie, Sverre: 386

Lien, Halvard: 376

Lien, Jon: 389

Lien, Jørgen: 374

Lien, Oddvar: 374

Lien, Olav: 319,320,321
Lillebron: 386

Lille-Oseid: 140
Lille-Voje: 421

Lilløy, Bjørn: 268,352
Lilløy, Tomine: 254

Lilløy, Torleif: 269,414,415
Linbråten: 226

Lind, fotograf: 232
Lindgren, Johannes O.: 154,
232,284

Lindheim: 18

Lindheim, Kristen: 82
Lindheim, Kristoffer: 389
Lindkjend, Kåre: 677
Lindstad, Jørgen: 74,208,
209,650

Lindtveit, Agnes: 233
Lindtveit, Arne: 233,269,389
Lindtveit, Helge: 112,284
Lindtveit, Kristen: 75,365,367,
388,389,392,545

Lindtveit, Oddvar: 233,638,688
Lindtveit, Olav: 233
Lindtveit, Signe: 330
Lindvig, Johannes.: 263,319,320
Linvann: 179,180

Lisland, Anund: 178
Lisland, Jørgen: 331
Lisland, Lars:!331

Lislekås: 140

Lisleøygard seter: 118
Lofthus, Gunnar: 61,61
Lohne: 95

Lohne, Andrea: 242

Lohne, Brita Homleid: 561,
564

734

Lohne, Fridthjof: 70,85,88,163,
202,306,435

Lohne, Gulla: 82

Lohne, Gunhild: 263

Lohne, Halvor J.: 277,278
Lohne;, Heidi: 561

Lohne, Håkon: 133

Lohne, John B. T.: 226,267
Lohne, John T.: 263

Lohne, Jon: 257

Lohne, Jørgen: 557,564,
597,606,632

Lohne, Kari: 133,602

Lohne, Knut: 226,257,267;,
389,415

Lohne, Nils: 199,200,204
Lohne, Magnhild: 589,597,602
Lohne, Nora: 242

Lohne, Nordistua: 133
Lohne, Olav: 20,21,133,223;
595,597,607

Lohne, Ragnvald: 133

Lohne, Signe: 504

Lohne, Tomas: 133,190
Lohne, Toralf: 263

Lohne, Trygve: 389,454,611
Lohne, Åsta Mary: 518,519
Lomkjenn: 537

Lone: 136,223,296,351,
352.387,.625

Lone, Arne: 389

Lone, Harald: 226,256,645
Lone, Jørgen: 59

Lone; Nils: 71

Lone, Mari: 220,602

Lone skole/krets: 18,24,28,34,
35.376,377.433439

Lone, Thomas A. J.: 192
Lone, Tomas: 287

Lone, Torleif: 598

Luggens: 20,74,136,255,271,
272,273,279,;391,;579,586
Luggens, Gunnar: 655,656
Lund, Finn: 548

Lund, Otto: 208

Lundemo, Magnar: 540
Lunden, Abraham: 306
Lunden, Ingrid (Lundtveit): 675
Lunden, Jon: 82,155

Lunden, Olaf A.: 248

Lunden, Ole B.: 227

Lunden, Reidar: 551
Lundereidskogen: 168
Lundtveit: 218

Lundtveit, Jan Vidar: 509,529
Lundtveit, Ottar: 663
Lundtveit, Ovald: 397
Lundtveit, Tor: 39,41,89,91,100,
101,123,129,:131,138,153999:
219,265,294,296,297,305,310,
311,312,313;394315:316917!
322,:324,364,365:387,391,393;
395,413,571,572,575,576
Luskjenndalen: 616
Lundtveit, Åvald: 91,365,391,
543.651

Lyberg, Konrad: 72

Lyberg, Osvald: 72
Lyngbergsetra: 150

Løberg, Sverre: 488

--- 737.jpg ---
Løite: 97

Løite, Eldbjørg: 270,386
Løite, Hans:
108,221,407,408,499
Løite, Jon: 97

Løite, Jørgen: 205

Løite, Kåre: 394

Løite, Mariken Snøås: 97
Løite, Martha: 270
Løite, Ragna: 632

Løite, Ragnhild: 270
Løite, Reidun: 270,386
Løite, Signe: 602

Løite, Sverre: 270

Løite, Turid Anita: 561
Løite, Vidar: 561

Løite, Øivind: 408
Løken, Johannes Wollert:
380,381,383

Løvland, Arne: 179
Løvland, Karen: 675
Løvstad, Knut: 557
Løvstad, Tarald: 416,557
Løvstad, Tordis: 557,602
Løvåsdal, Qlaf T: 169

Mijeltefjellseter: 369
Mjonvasslia: 115,140
Mofossbakke, Elise: 40
Mofossbakke, Marie: 129,584
Mofossbakke, Olette: 68
Mofossbakken, Olav: 92
Moghus, Jørunn: 551
Moen: 49,524,579,580,678
Moen, Anna: 52,248
Moen, Anna (Røland): 248
Moen, Anne: 82

Moen, Aud: 433

Moen, Eilev: 154

Moen, Georg: 331

Moen, Gunhild: 82

Moen, Halvor: 282

Moen, Harald, O.: 181
Moen, Jon: 414

Moen, Jørgen:
87,156,487,488,491

Moen, Kittil: 158

Moen, Kjellaug: 433
Moen, Lars H.: 372

Moen, Olaug: 435

Moen, Ole: 169

Løvåsdal, Åse Marit (Haugland): Moen, Stian: 82

675

Vøyte: 115:116,571,712
Løyte, Einar: 368,374
Løyte, Jørgen:

Moen, Torfinn: 669
Moland: 655,656,66 1
Moland, Anette: 502
Moland, Anita: 502

59,86,99,103,110,114,116,117,20 Moland, Anne: 502

75.235,266,280,281,611
Løyte, Olav: 488,611
Løyte, Wenche: 592

M

Madsen, Hanna: 52
Madsen, Kari: 52,248
Madsen, Kristian: 44,213
Madsen, Olav: 154
Madsen, Ole: 213

Madsen, Sofie: 58

Madsen, Sverre: 58
Marcussen, Jorunn: 432
Marsfiolen: 48,51

Matre, Sigurd R.: 499,522
Mattisen, Johannes: 154
Melås, Abraham: 171,186
Melås, Abraham J.:
184,187,390,391,418
Melås, Anne: 156

Melås, H.: 714

Melås, Halvor: 488

Melås, Halvor A.: 386
Melås, Marit: 558

Melås, T.: 69

Melås, Tor: 70,390
Merkebekk, Olav: 268.414
Merkebekk, Per Stiansen: 162
Merkebekk skole/krets: 24,32
Merkebekk stasjon: 72,183,
187,.655

Michelet, Marie: 236
Midtbø: 104,712

Midtø, Magnhild: 524,588
Midtstøl: 202

Midttun, Jørund: 188,189,190
Minte, Hanna: 675
Mjeltefjell: 368

Moland, Anton A.: 397,399,421
Moland, Bernt Einar: 502
Moland, Birger: 655,656,657
Moland, Ellen: 502

Moland, Hanne Karine: 502
Moland, Ina: 502

Moland, Jan Kåre: 502
Moland, Jenny: 330

Moland, Jon Marius: 502
Moland, Jon Asulf: 502
Moland, Jorunn: 421

Moland, Karen Margrete: 502
Moland, Knut Adolf: 429
Moland, Kristen: 226
Moland, Ragnar: 502
Moland, S.: 157

Moland, Søren: 655,656
Moland, Tonhild: 502
Moland, Trygve: 382,383,385
Moland, Åsulf: 385

Molberg, Kristen: 213
Molberg, Kristen Albert: 426
Mollestad, Håkon: 80
Morgedal, Knut Aslaksen: 232
Morio, Erwin: 365

Mork, Georg: 523
Mortensen, Tor: 461

Moseid, Kjell Jan: 641
Mostue, Alf: 138

Motjern: 75

Murtjuvdalen: 374

Mustikay, Birger Magnus
Pallesen: 235,242,329,456
Myhra, Arne: 66

Myhra, Henrik: 204

Myhra, Inga: 553

Mykland, Solveig: 675

Myra: 215,514,515,711

739

Myrheim seter: 149,366,367,368
Myrland: 20

Myrvold, evangelist: 49
Mørland, John: 42

Mørland, Knut J.: 85

Måbekk, Kjell: 435

Måbu: 356

Måbuholt, Oddvar: 165,169,356
Måbuholta: 391

Måvann: 369,493,494

N

Nakksjø: 140,158,169,170, |
177,198,269,334, 537,639 |
Nakksjø stasjon: 165,283,
380,422

Naper, R.: 482,495
Nerbø: 35

Nerisen, Neri: 47 |
Neset: 49,208,226,352

Nesland: 20,38,39,47,77,
119,279,422,439

Nesland, Anna: 19,33,39,61,
77,104,119,120,215,256,439,45 1
Nesland, Arne: 422,423
Nesland, Berit: 528

Nesland, Halvor: 484,485
Nesland, Inger: 91

Nesland, Jens: 407
Nesland, John: 269
Nesland, Knut: 64,307
Nesland, Kristiane: 451,528
Nesland, Lars: 607
N
N
N
N
N

Nesland, Marit: 543

Nesland, Olav: 422

Nesland, Ovald Eriksen: 91
esland, Per E.: 319
Neslandsvannet: 61,179,180
Neslandsvatn stasjon: 61,72,283,
285,422,423,424,425
Nestangen: 166

Nestangen, Bjarne: 70,55 1
Nestangen, Hilda Reiersdal: 53
Nestangen, Odd-Arne: 655,656
Nielsen. Niels Christian: 45
Nilsen. Arvid: 66,74.286,
691,692

Nilsen, Enok O.: 261,266,267
Nilsen, Hjalmar Ørbeck: 378
Nilsen, Irene (Haugland): 675
Nilsen, Jon: 284,286

Nilsen, Knut Reidar: 677
Nilsen, Odd: 435

Nilsen, Olaf: 80

Nilsen, Trygve: 155
Nilsdotter, Andrea: 140
Nordahl, Sverre: 40

Nordal, Arne: 29

Nordal, Halvor: 70

Nordal, Jørgen: 48,28 1
Nordal, Karen: 58

Nordal, Nils: 70

Nordan, Victor: 47
Nordbråten, Mary: 479
Nordby, Olaf: 79

Nordbø: 274,360,373,386,470
Nordbø, Arne: 632

Nordbø, Aslaug: 155,156,327,
603


--- 738.jpg ---
Nordbø, Halvor H.: 264,491
Nordbø, Halvor J.: 264
Nordbø, Halvor T.: 565,579,
587,588,603,615,616,623,624,
625,626,629,630,631,632,633;,
640,.643,650

Nordbø, I.: 100

ordbø, Ingebjørg: 518,603
Nordbø, J.: 134,264

ordbø, Jon H.: 264

ordbø, Tellev: 264

ordheim: 347

orheim, Olav: 155

Norin, Abraham: 229

N

N

N

N

N

N

N

N

Nybråten, Bjørn: 40,72
Nybråten, Gunnar: 630,65 1
Nybu: 421

Nygård, Astrid: 207
Nygaard, Johannes: 200
Nygaard, Nora: 247
Nyhus, Lars: 61
Nyhus, Asulf: 61,203
Nystølvann: 482
Nystøyl seter: 150
Nærbø: 470

Nærbø, Anette: 525
Nærbø, Randi: 446
Nærbø, Sigrid: 263
Nærbø, Tor Jarandsen: 263
Nærbø, Torvald: 263
Næstangen, Bjarne: 69
Naas/Nås: 21,25,48,52,104,
121,124,129,128,132,154,
155,159,163,169,208,209,220,
240:261,265:334,381,537;
587,393

Naas, Agnes: 477

Naas, Arne: 58,70,203

Naas, Astrid: 558

Naas, Carol: 603

Naas, Erling: 494,515

Naas, Erling G.: 616

Naas, Erling K.: 58,203,565
Naas, Gunnar G.: 168

Naas, Inge: 52,593

Naas, Johanne: 163

Naas, Johanne Abrahamsdatter:
121

Naas, Jørgen: 351

Naas, Karen Marie: 52,248,587
Naas, Kristoffer: 631

Naas, Kåre: 26,52

Naas, Louise: 52

Naas, Mariken: 236,237

Naas, Nils Kr.: 70,132,702
Naas, Nils O.: 163,203

Naas, Nora: 52

Naas, Ola N.: 43

Naas, Olaf Nilsen: 121

Naas, Olav N.: 203

Naas, Olav T.: 28,69,537
Naas, Per G.: 203

Naas, Per K.: 132,140,209,515,
516,565,579,587,616

Naas, Per N.: 168

Naas, Tomas K.: 70,203

Naas, Tomas T.: 203

Naas, Åshild: 704

Nåsvatnet: 535

Nybråten, Anne (Haugland): 675

O

Oddebakken: 65
Odden: 44

Odden, Anna: 330
Odden, Elen: 330
Odden, Haldor: 433
Odden, Halvor: 154,492,653
Odden; Harald:' 331334
Odden, Harry: 653
Odden, Håkon: 433
Odden, Ingeborg: 75,155,
236,433

Odden, Marit: 444
Odden, Oddrun: 433
Odden, Ola: 281
Oddnes: 226

Oddnes, Kåre: 533
Ofstad, Steinar: 467,476
Olsen, Anund: 80
Olsen, Egil: 674

Olsen, Halvor: 678
Olsen, Håkon K.: 155
Olsen, Mads: 154,213
Olsen, Magnus: 257
Olsen, Nore Bye: 52
Olsen, Olaf: 80

Olsen, Petter: 460
Omdal, Anna: 330
Omnes: 470

Omnes, Andreas: 393
Omnes, Lilly: 433

Postmytf:'373,376
Postmyr, Gunleik: 79,278
Postmyr, Richard: 368
Postmyr, Selma: 602
Prestgard, Olav: 70

Q
Quisling, Vidkun: 334,336,
362363

R

Rabo, Gustaf: 115,352,572,573;

574,575.655

Rabo, Stein: 575
Ramsdalen: 26
Ramsdalen, Jon: 264
Ramsdalen, Klaus:
26,151,218,264,488
Ramsvik, Sigrid: 432,443
Rasmusen, Andreas: 461
Rasmussen, Johan: 49
Rauhombrua: 190
Raundalen: 369,373
Raundalen, Hans: 369,389
Raundalen, Aasmund: 29,389
Refsdal, Gunnar: 656
Refsdal, Halvor: 639
Refsdalen: 44,185,421,653
Rehn, Torhild: 510
Reiersdal, Agnes: 58
Reiersdal, Agnethe: 602
Reiersdal, Arne: 58

Omnes, Maren Anne: 29,629,633 Reiersdal, Hilda: 58

Omnes, Mariann Aabø: 564
Omnes, Solveig: 333
Omland: 162,171,603
Omland, Tor: 343
Ondehommen: 115,117,140
Opsahl, Fritjof: 476,517
Opsahl, Gunnar: 517
Opsahl, Jorun: 603
Ormkjerr:/ 193
Oselid"21,1350219240
258,264;332401.5935.17D2
Oseid, Halvor N.: 337
Oseid, Magnhild: 52,522
Oseid skole/krets: 24,34,397,
434

Oseid, Nils: 21,701
Oseidgrenda: 140
Oseidvann: 171,173,284;,
334,471:473,618

Osejd, Nils Knutsen: 91
Oskarsen, Johan: 92

Osmundsen, Hans Theo.: 181,

567
Oterbekk: 471

P

Palerud, Paul: 385,647
Paulsen, Henry: 423
Pawlizek, Wilhelm: 382,385
Pedersen, Teodor: 140

Platou, riksgjeldsmeglingsmann:

313314

Pokeråsen: 100
Pollen: 140,280
Pollen, Nils O.: 163
Pollen, Olav: 154
Pollen, Olav N.: 219

736

Reiersdal, Oddbjørn: 553
Reiersdal, Reidar: 58
Reiersdal, Signe: 58
Reiersdal, Trygve: 513,516
Reiersdalen: 171,202
Reinertsen, Aanen: 58,59
Rekvik, Aslak: 493

Rekvik, Grete: 526

Rekvik, Toralf: 493
Rekvika: 538
Rieber-Mohn, Peter: 606
Rinde, Bjørg: 603

Rinde, Per: 661

Ringen, Dorthe (Blomstadli):
459,460,582

Ringen, Aashild: 433
Ringhus, Svein: 502
Ringnes, Hans: 219,280,281
Ringnes, Karen: 18
Ringnes, Kristian: 306
Ringnes, Tordis: 330
Rivrud, emissær: 49
Roalstad, Arvid: 555
Roalstad, Espen: 526
Roalstad, Haldis: 433
Roalstad, Halvor: 555
Roalstad, Jan Arvid: 526
Roalstad, Kjell Trygve: 56
Roalstad, Ole Johnny: 555
Roalstad, Signe Tveit: 131
Roalstad, Siv Therese: 525
Roalstad, Trond Jarle: 526
Roalstad, Trygve: 71,326
Roheim, Dag Gjermund: 606
Rosland, Anna: 270,524,633
Rosland, Anne: 433
Rosland, Arnfinn: 343,368

--- 739.jpg ---
Rosland, Asbjørg: 270
Rosland, Gunhild: 270
Rosland, Gunnar: 82,134,
204,655

Rosland, Helge: 569
Rosland, Inga: 330
Rosland, Inge: 270,504
Rosland, Johan Oskarsen
(Harkjær): 96,550
Rosland, Mai Britt: 561
Rosland, Odd: 569
Rosland, Olav: 540
Rosland, Torbjørn: 134
Rosland, Torleif: 389,643
Rosland, Øyvind: 564
Rudsheia: 143

Rue: 143,144

Rue, Anund: 143,144

Rue, Gunvald: 143

Rue, Harald A.: 278

Rue, Olav: 202

Rugtveit: 412

Rundkoll: 622,644
Rundkås, Ingrid: 331
Rundkås, Reidar: 433,610,650
Rundkås, Tomas: 204
Rundkås, Tordis: 433
Rustbakken, Jørgen: 432
Rydland, klokker: 82

Rød: 20,47,76,472,515,703
Rød, Eilev: 307
Rød, Gunlaug (Steinbru): 675
Rød, Knut: 135

Rød, Nils: 397

Rødland: 20

Røland: 493

Røland, Anna: 53

Røland, Hildeborg: 58
Røland, Ingebjørg: 690
Rølfandi!lars'L.: 219
Røland, Sverre: 162,455
Røland, Åste: 242
Rølandet: 186,187
Rønning, Bjarne: 680,68 1
Rønning, Bjørn Åge: 681
Rønning, Dag Roar: 681
Rønning, Gerd: 681
Rønning, I.C.: 47
Rønning, Inge Olav: 681
Rønning, Odd Bjørn: 680,68 1
Rønningen: 35,114,154
Rønningen, Marte: 582
Rønningen, Nils Olsen: 282
Rønningen, Steinar: 268
Rørholt: 272

Rørholt, Egil: 630
Røssum, Gudbrand: 688
Røsvik, Anne: 174,179,476
Røsvik, Halvor:
178,306,350,496

Røsvik, Marianne: 613
Røydalen: 154

Røydalen, Torgrim: 25,154
Røyskjenn: 493,494

Råna: 144

Raastad, Espen: 513

N)
Saga: 140

Saga, Halvor: 226

Sagdalen: 45

Sageie: 138

Sageie, Astrid (Naas): 24,25,
104,105,121,248,261,603
Sagmoen, Arna (Aakre): 675
Sagmoen, Per Johan: 432
$agaas/ Eilef: 25,38,47,97,393
Salte, Gunlaug (Beilegaard):
675

Sånd: 112

Sandbukta: 61

Sandnes, Karl: 66

Sandnes, Ole: 422
Sandsodden, Johanne: 150
Sandsodden, Nils: 49,54,309
Sandvann: 431,446,472,
535,536,648

Sandvig, Johannes: 285
Sandvikskogen: 203
Sandåsen: 273
Sannes/Sandnes: 51,208,230,
231,240,252,264,265,273,344,
372,412,413,414,418,419,469,
470,515:5595635

Sannes, Asbjørn: 548,549
Sannes, Aslaug: 90

Sannes, Ernst: 72,358

Sannes, Knut Olav: 548,549
Sannes, Olav: 45,78,79,80,89,

90,100,101,102,10,139,150,190,

192,211,215,250,276;279,412,
413,421

Sannes, Sigmund: 72,184
Sannes skole/krets:
24,27,32,33:431,582
Schjelderup, V.: 47
Schjølberg, familien: 162
Selås, Elisabet: 604,606
Setre/Sætre: 122,124,154,159,
160,177,178,191,198,208,209,
210,212,220,259:260,261,262,
264,265,276,280,285,381,394,
469,470,:570,571,635,636,655
Setre skole/krets: 27,33,36,
434,436,442

Siqveland, S.: 482

Sidelnikov, Nikolaj: 373,375
Siljefjell: 453,455

Siljord: 140

Simonsen, Bjørn: 432
Simonsen, Linda: 432
Singusdal: 20,69,106,171,
186,250,263,385,469,470,570,
6558

Singusdal skole/krets: 24,28,34,

428,434,442
Singusdalvannet: 186
Sjauset, øvre: 35

Sjetne, Hans: 20,29,30,94,290,
291,292,303,304,311,439
Sjetne, Marie: 20
Skagen, Mary: 451
Skaldebø, Alf: 690
Skard, Sigrhund: 556
Skarelva, Lars: 270
Skarelven: 250
Skarelven, Thomas: 491
Skarpodde, Aslaug: 524

757

Skarpodde, Gudrun: 524

Skarpodde, Hanne: 542,544

Skarpodde, Inga: 692 |
Skarpodde, Jakob: 280

Skarpodde, Olav J.: 489,495, |
671,692,693 |
Skarpodde, Ørjan: 511 |
Skarsfjellet: 569 |
Skarstøl, Elen: 331
Skarstøl, Gunnar: 653
Skarstøl, Knut S.: 90,278
Skarstøl, Simen: 82
Skarstøl, Stian: 308
Skarstøl, Søren: 213
Skartveitlia: 632

Skaug, Ragnar: 453,456
Skjeggefoss: 181,256,637
Skjelbred, Arne Roald: 433
Skjelbred, Sigrun: 433
Skjelbrei: 37 ]
Skjelbreid, Gudrun: 57 |
Skjelbreid, Jens: 57
Skjelbreidalen: 44
Skjelbreidalen, Gunnar: 551
Skjelbreidalen, Johannes: 118,
155

Skjold: 81

Skoglund, Erling: 661
Skoglund, Kjell: 536
Skoglund, Lars Erik: 509
Skoglund, Olaf: 564

Skogly: 421

Skomakerøya: 634

Skotvedt, Ola:; 577

Skotvedt, Sverre: 66

Skreland, Anne: 155

Skreland, Johanne: 40
Skrubdalen, Halvor Eriksen: 90
Skultrevannet: 208
Skultrevassåsen: 208,645
Skaar, Sverre: 67

Skårdal, Ivar: 496

Skårdal, Jørgen: 553

Skåttet, Halvor: 558,559

Sletta, Karsten: 380

Sletta, Martha: 58

Sletta, Olav: 26,331

Sletta, Olaf: 70,380,381,55 1
Smestad, Age: 423
Smågardane: 469

Smågardane skole/krets: 24,26,
28,34

Småmyrbråten: 412

Snøås: 24,161,373,374,712
Snøås, Alfred: 374

Snøås, Arne: 374

Snøås, John: 202

Snøås, Jon: 373,374,712

Snøås, Kåre: 504

Snøås, Stian: 202

Solbakken, Erling: 269,414
Solbakken, Ester: 45 1
Solbakken, Helene: 543
Solbakken, Tone: 61
Solbakken, Trygve: 422
Solberg: 162,181,233,240,
256,257,276,279,379,454,598,
618,644

Skarpodde, Dag: 542,692
|


--- 74.jpg ---
Det var Kroken arbeiderungdomslag som tok initiativ til dannelse av arbeider-
idrettslaget i Kroken. Stiftelsesmøtet ble avholdt på Folkets Hus på Neslands-
vatn 17. april 1933. Det tegnet seg 29 medlemmer, og Osvald Lyberg ble valgt
til leder. Kontingenten var 40 øre kvartalet for heltbetalende og 25- øre tor
arbeidsledige. Det var mye arbeidsledig ungdom I Kroken i 30-åra, og idretten
var et tilbud om en sunn aktivitet for alle disse. Isak Havstad, som var formann
i Kroken AIL i en del år, minnes et sterkt lag med stor aktivitet. Han forteller
at det var et konkurranseforhold mellom arbeideridrettslagene og de andre
idrettslagene. I 30-åra var det arbeideridrettslagene som var de dominerende.
Konfrontasjonene var bare verbale, men det var et ganske tøft motsetnings-
forhold i en periode. På mange måter var det idretten som holdt folk oppe så
de ikke brøt helt sammen i denne vanskelige tida, sier han.

Kroken AIL hadde dårlig økonomi de første åra, men aktiviteten var stor.
Det ble dannet svømmegruppe, friidrettsgruppe, skigruppe og skøytegruppe.
Laget hadde ikke noe idrettsanlegg, så det første friidrettsstevnet ble arrangert
på Neslandsvatn stasjon. 1500-meterløpet gikk på landeveien, minnes Peder
Brovoll som var med i laget fra starten. Det første svømmestevnet gikk 1I
tjernet rett overfor Neslandsvatn stasjon, med tomme oljefat og forskalings-
materialer fra jernbanen som ”anlegg”. Det ble arrangert stupeoppvisning med
stupere fra Kragerø AIL, og billettinntektene ga et lite overskudd. Svømmerne
fra Kroken var for øvrig aktive på stevner rundt i fylket. Som regel betalte de
startkontingent og reise sjøl. Terrengløp og marsjkonkurranser ble det også
avviklet i det unge lagets regi. Kroken hadde lenge de beste utøverne l
Drangedal i mange idrettsgreiner, særlig friidrett.

En annen veteran fra Kroken AIL, Olav Jupskås, minnes de mange stafett-
løpene de deltok i rundt i fylket. Stafettlaget som besto av Ernst Sannes,
Sigmund Sannes, Olav Jupskås, Thomas Tveita, Konrad Lyberg og Osvald
Lyberg, gjorde det riktig bra i de konkurransene som ble arrangert i kretsen. Det
var stort sett disse som deltok i andre friidrettsøvelser også, og i tillegg hadde
de Bjørn Nybråten som var den beste i kule. Stasjonsområdet ble ikke bare
brukt til stevner, men også til trening. De trente på å løpe 100 meter og
200 meter mellom skinnesporene, men til lengre løp benyttet de landeveien
eller Merkebekk stasjon. Der trente de også høyde, lengde og kastøvelser. Om
vinteren var det skihopp, og laget hadde mange gode utøvere. Kameratskapet
og samholdet var det han husket best fra denne tida, fortalte Jupskås. Miljøet
rundt idrettslaget ble et minne for livet.

Det ble ikke stilt store krav til anlegg eller utstyr, men det ble lagt stor vekt på
medlemsmøtene og arbeidet i styret. Vinterstid trente de gymnastikk og trening
for friidrett inne på Folkets Hus. I 1938 ble det bestemt å gi ut en lagsavis som
skulle hete Frihet, men det ser ikke ut til at denne ble realisert. Økonomien var
stram, og for å skaffe inntekter ble det arrangert fester og utlodninger. Først i
1939 ble det bestemt at det skulle dannes en fotballgruppe. Et par år før dette
hadde det vært et lag som sparket fotball mot lokale motstandere. Det var

712

--- 740.jpg ---
Solberg, Erling: 365

Solberg, Gro Elisabeth: 518
Solberg, Gunnar K.: 284
Solberg, Gunnar P.: 256
Solberg, Halvor G.: 415
Solberg, Halvor K.: 285
Solberg, Hanna: 250

Solberg, Harald: 213
Solberg, Håvard: 250
Solberg, Marit: 250

Solberg, Martin: 28,67,83,107,
110:130,152;190,;232,2345235;
237,239,240,241,243,244,245,
246,247,249,250,262,
Solberg, Oddvar: 631
Sølberg, Peder: 36,37,513,598
Solberg, Ragni: 250

Solberg, Randine:
47,80,236,237,250

Solberg, Svenn: 178

Solberg skole/krets: 28,33,35,
36,235,322,323;337,3433344;
349,355,389,391,430,431,434,
435,436,439,442,443,
471,606

Solbraa, Erling: 194
Solemdalen: 622

Solgård, Kalle: 516,518
Solhaug: 39,540

Solheim, Berit: 692

Solheim, Edith: 692

Solheim, Erik: 520

Solheim, Eugen: 389
Solheim, Ragnvald: 695
Solkjennmoen: 630

Solh: 115

Solli, Hans O.: 488

Solli, Marie: 82

Sollid, John H.: 488

Sollid skole/krets: 26,28,34,
432,433,712

Solumsetra: 150

Solvang: 19,78

Solvang, Asulv: 546

Solvik: 255,271;273,700
Solvikkilen (Nordkilen): 185,
419

Soløy, Reidar: 389

Sorteberg, direktør: 483
Sorter, Olav: 92

Spieler, Jan: 663

Spilling, sorenskriver: 293,294
Spirdal, vognmann: 162
Stabell, Anne: 516
Stadskleiv, Anna: 557,701
Stecisk, Peter: 374,375,376
Steen, Grethe: 90,236,237
Stedalen, 455,515
Steinbukjenna: 494

Steinbø, Olav: 79

Steinsvann: 369,378
Stemtjern: 179,180
Stemmen: 32,173,222,
232,399,510,680

Stenbråten, Kristine: 564
Stenger: 650

Stenger, Anund: 307

Stenger, Arne: 179,180
Stenger, Eldbjørg: 675
Stenger, Jørgen: 179,180

Stenger, Knut: 307
Stenger, Ola: 179
Stenseng, Tore: 606
Stensrud, Olaf: 435

Stie, Øystein: 575

Stigen, Halvor: 71

Stigen, Inger Ormestad: 559
Stigen, Olav: 496

Stigen, Ragnhild: 446
Stolsvann: 140

Storbukås, Håkon: 357
Storbukås, Inge: 526
Storbukås, Kim Roger: 526
Storbukås, Knut: 493
Storbukås, Knut T.: 553
Storbukås, Pål Henning: 526
Storemyr, Tomas: 203
Stormyr, Torleif: 551
Storkås, Borghild: 330
Storkås, Jørgen: 331
Storkås, Arve Magne: 630
Storkås, Nils: 331
Stor-Oseid: 140

Storhaug, Eivind: 40

342,363,370,374,375,38038L:
386,392,393,408,430,435,504,
516,568,594,610,611,700
Straume, Elling: 226
Straume, Gudmund: 226
Straume, Gunvor Løite: 62,270,
540

Straume, Halvor: 29,149,333
Straume, Jan: 421

Straume, Johanne: 466
Straume, Jon: 29,108,226,
333,393,434:556

Straume, Karine: 122
Straume, Karl: 272,273,
392,419,420,421

Straume, Knut: 40,101
Straume, Lillemor: 29,333
Straume, Liv Karine: 67,106,
125,328,582

Straume, Magnus: 226,520
Straume, Mariann: 603
Straume, Nils: 533,551,632
Straume, Odd: 29

Straume, Tore: 393

Storkås, Borghild (Nesland): 248 Straume, Olav K. V.: 184,195,

Storkås, Gunnulf: 154
Stousland, Carl:
293,296,312,314

Størmer, Per: 645

Strand, Arne: 155,344,656,678
Strand, Arvid: 656

Strand, Asbjørn:
548,549,552,562,55 1

Strand, Borghild (Daleng): 675
Strand, Guro: 563

Strand, John: 155,344,678
Strand, Karin: 24,25

Strand, Knut: 426,475

Strand, Knut H.: 152,486
Strand, O. R.: 155

Strand, Olav: 524

Strand, Olav H.: 89

Strand, Signe: 690

Strand, Sigrid: 330

Strand, Sigurd: 18,331,547
Strand, Øivind: 551

Stranden, Abraham: 157
Stranden, Andreas J.: 156,257
Stranden, Jon: 157

Stranden, Knut J.: 156,157,
158,164

Stranden, Tomine: 38
Strandjordet: 700
Strandskogen, Halvor: 20,183,
187,226,228,229,299,301:653
Strandskogen, Lise Mette: 446
Strandskogen, Ola: 701
Strandskogen, Rune: 536
Strandskogen, Signe: 528
Strandskogen, Torleif: 655
Strandskogen, Trygve: 20,270,
699,700

Stranna, Anna: 450,451,501
Stranna, Olav: 501,703
Straume: 52,156,173,182,208,
210,226,247,258,276,279,290,
295,308,324,413,414,419,421,
440,455.533,559,603,616, 617,
Straume, Dag::29:33:53/122»
128,158,221,;231:253,333,339;

MS

324

Straume skole/krets: 24,28,32,
33431

Straume, Steinar: 593,606
Straume, Stian: 612

Straume, Stian H.: 192
Straume, Tore: 467,468
Straume, Åsulv: 29,333
Strømbø: 45,265,266,274
Strømjordet, Emil: 331
Strømjordet, Helge: 551
Strømland: 226

Strømme, Magnus: 603
Støren, E.: 200

Støren, Finn: 311,312,313,315
Ståland, Tommy: 511
Sudgarden, Kjetil: 659

Sunde, Erling: 154,165,
184,193,551,654

Sunde, Knut: 632,653,679
Sunde, Knut E.: 184

Sunde, Rannveig: 330

Sunde, Øivind: 632

Sundet, Knut Jørgensen: 153,154
Sundet, Ola: 420

Sundet, Olav: 169

Sundt, Arne: 394

Suslonov, Aleksander: 372,373
Suvdøla: 480-497

Svanholm, fru: 47

Svanholm, Martin Luther: 43,46,
47,106,234,501

Svare, Jørgen: 287
Svartkjenndalen: 380,381,383
Svendsen, Bjarte: 382,383,
384,385

Svendsen, Hanna Siewers: 458,
459

Svendsen, Johanne: 330
Svendsen, Karl: 382,383,384,385
Svendsen, Svenn: 547
Sydtveit: 151

Sydtveit, Arvid: 504,540
Sydtveit, John Nilsen: 266
Sydtveit, Marthe: 266

--- 741.jpg ---
Sydtveit, Simen: 433,512
Sydtveit, Svein Morten: 651
Sæli, Asbjørn: 528

Sæli, Audhild: 528
Sætrang, Haakon: 190
Sætre, Gunnar: 219

Sætre, Jens: 151

Sætre, Jørn: 579

Sætre, Martin: 270

Sætre, Nils: 38

Sætre, Nils J.: 445,463,502,511,
520,544,687,702

Sætre, Ola: 261

Sætre,' Odd:; 331

Sætre, Tjostolf N.: 203,209,218,
219,579,647
Søftestadgrenda: 412
Sønderland, Karen: 602
Sønderland, Karin: 557
Sønderland, Tarjei: 557
Sønderå: 378,379,421
Sørbø, Rolf: 368,370
Sørlie, Kjetil: 709

Sørlle, Leif: 331

Sørter: 611

Sørter, Anders: 96,550,61 1
Sørter, Gunhild: 611
Søstrand, Helga: 439
Søvann: 113,115,140,204
Søvannselva: 213

=P
Tande, prost: 501
Tande, Torkell: 363
Tang, Sigrid: 41
Tangen: 140
Tangvall: 140
Tangvall, Anne Aslaksdatter:
121
Taran, Fjodor: 373,374,375,376
Teigen, Arne: 397
Teigen, Henry: 368,369,389
Teisen, Knut: 77,93;227,301;
319,354,357,358
Teigen, Nils: 368,389
Teigen; Nils 0, 205
Teigen, Oddvar: 343,368,374
Teigen, Olav: 338,345,395
Telemenko, Pjotr: 375,376,
387,400
Terboven, Josef: 324,333,
345,355,359
Therkelsen, A.Th.: 48,49
Therkelsen, Karin: 528
Therkelsen, Nils: 20,21
Therkelsen, Sverre: 528
Thomassen, Alice: 438
Thors, Gunnar: 487,488
Thorsdal, Lars: 261
Thorsen, Jostein: 432
Tidiansen, Asle: 423
Tinnes-Mork, Liv: 603
Tjomstøl, amtsagronom /fylkes-
gartner: 189,307
Tjærehellkåsa: 139
Toftner, Alida: 223
Tokestranda: 51,78,80,95,135,
136,183,226,275,397,491
Tollhommen: 525,630

Tomter, emissær: 48
Tonnmyr: 150

Torkelsen, Anna Elise: 645
Torp, Lovise: 603

Torp, Niels O.: 653

Tors: 140

Tors, Gunnar: 70

Tors, Olav: 204

Tors, Tordis: 433

Tors, Vidar: 650

Torsbulia: 482

Torstølseter: 150
Toskefjell: 455,533
Tranmæl, Martin: 89,93
Tremyr: 373

Trodrud, Magnar: 680
Trytebukta: 44

Tråe: 494

Tråe, Halvor: 461

Tråe, Svend: 82

Tuft, Carl: ' 186,655
Tungbakke, Gunhild: 675
Tungebakke, Anders: 536
Tungebakke, Per:
89,91,292,293,294,296
Tveit: 20,25,135,149,
150,280,405,456,588,631,652,
654,713

Tveit, Alma: 459

Tveit, Anna: 701

Tveit, Anne: 582

Tveit, Anne St.: 107

Tveit, Arne: 308

Tveit, Asborg E.: 248
Tveit, Asborg O.: 107
Tveit, Elling St.: 639

Tveit, Elling T.: 107,456
Tveit, Gunda: 81

Tveit, Jørgen: 263

Tveit, Jørgen'P.: 613

Tveit, Kaj-Peder: 652
Tveit, Karine: 56

Tveit, Klaus: 292

Tveit, Knut Agnar: 588
Tveit; Lars: 701

Tveit, Magne: 588

Tveit, Malla: 582

Tveit, Marie: 40,155,162,331
Tveit, Marie O.: 588

Tveit, Marie T.: 107

Tveit, Marthinius Persen: 20
Tveit, Olav T.: 107,185,233,234
Tveit, Pauline: 248

Tveit, Peder: 588

Tveit, Peder S.: 278

Tveit, Per: 190,226,454,588
Tveit, Per L.: 642

Tveit, Signe: 40

Tveit, Simen L.: 90

Tveit skole/krets: 27,36,.140,
405,436

Tveit, Stian St.: 184,639
Tveit, Synnøve: 248,331
Tveit, Tomas: 650

Tveit, Tonias Stiansen: 20,98,
550

Tveit, "[one: 446

Tveit, Åse: 693

Tveit, Aasulf E.: 43,138

939

Tveita: 106

Tveita, Kristian: 40

Tveita, Olav: 184

Tveita, Thomas: 72

Tveita, Tomas: 106,218 |
Tveiten, Asbjørn: 674 i
Tveitereid, Asulf O.: 107

Tveitkåsa: 242 '
Tveitkåsa, Gunhild: 133
Tveitkåsa, Malli: 602
Tveitkåsa, Tor: 134
Tveito, Einar: 102
Tveitvann: 173,177
Tyri, Astrid: 248
Tønbrek:'118,119,713 |
Tørdal, Gunhild: 82,106,602 |
Tørdal, Hans: 59,60 |
Tørdal, Ingeborg: 98,676,677
Tørdal, Magne: 333

Tørdal, Målfrid: 29

Tørdal, Olav: 60,343

Tørdal, Sigurd: 21,226

Tørdal skole/krets: 18,28,29,34,
35,54,140,363,393,430,433,434,
439,440,442

Tørdal, Tor: 393

Tørdal, Wiggo: 140,676,677
Tørnes: 111,112,113,114,
143,204,233

Tørnes, Andreas: 159

Tørnes, Asborg: 52

Tørnes, Bjørn: 678

Tørnes, Bjørn Agnar: 546,547
Tørnes, Elise: 53,96

Tørnes, Elling: 113,202,204
Tørnes, Ingebjørg: 33 1

Tørnes, Jørgen: 74

Tørnes, Gro Anita: 446

Tørnes, Gunder H.: 192,319
Tørnes, Gunnar Ellingsen: 115,
202:276
Tørnes,
Tørnes,
Tørnes,
Tørnes,
Tørnes,
Tørnes, Per: 74

Tørnes, Simen: 349,385,
494.497,513,516,688
Tørnes, Viggo: 331

Tørnes skole/krets: 24,33,34,
244,434,439,589
Tørneselva: 114,.143,256

Gunnar H.: 213,214
Halvor: 53,331,630
Helge: 178,457,639
Kjell Jan: 630

May Helen: 678

[

fsvann: 167

ldal: 51

ldal, S.B.: 49

lIlmann, Viggo: 38,277
psal: 42,244

psal, Hildur: 331
theim, Trygve: 311
vdalselva: 256

eee ee ee

v
Valbø, Hildur: 435

Valle, Jon: 61

Valnes, Elling: 266,42 1
Valnes, Elling N.: 38,90,213

--- 742.jpg ---
Valnes, Nilsmund: 74
Valnes, Odrun: 266
Valnes, Pauline: 266
Varpøya: 183

Vassend: 470

Vastøl, Kirsten: 401
Vee, Thorleif: 558
Vefald, Helmer: 385
Vefaåld, Knut: 630
Vefald, Lars: 226
Vefald. Lars O0:: 66
Vefald, Olav: 226
Vefald, Olav L.: 160,475,632
Vefald, Olav M.: 385
Vefald, Otilie: 22
Vefald, Ragnvald: 366
Vefall: 19,78,66,801136;,

226,240,244,253,268,270,271,

272,385,414,479,579,.696,700
Vefall, Arne: 337,345

Vefall, Helmer: 632

Vefall, R.: 262,286

Vefall, Tomas: 40

Vefall Ytre skole/krets: 24,27,
29,30,32,37,429,430,436,439,
442,559

Vefall, Øvre: 385,414

Vefall Øvre skole/krets: 24,27,

32,33,436,443,559,607,632
Vefallsundet: 271,273,
413,419,420

Vellene, Eva: 675

Vellene, Hans: 61

Vellene, Olav: 307,476,496
Vellene, Tomas: 227,307
Verem: 636

Vermo, Olav: 568
Vestlifjell: 644
Vestredalen: 19,469,470,676
Vierhøl: 637

Vihus: 387,389

Viik, Else: 602

Vik: 48,87,655

Vik, Kristine: 331

Vik, Peder: 343

Vik, Thomas Kr.: 655

Vik, Tor: 433

Vik, Aashild: 705

Vinde: 634,635
Vintereidet; Emar: 215,711
Vintereidet, Olav: 382
Vogsland: 48,597
Vogsland, Abraham: 82
Vogsland, Amund: 204
Vogsland, Anne: 433
Vogsland, Arne: 204,343

Vogsland, Dorthe: 56,525,526,

555,5571653,701
Vogsland, Gerd: 433

Vogsland, Gudrun: 56,124,525,

526,;555,557,653

Vogsland, Halvor Andreasen:
343
Vogsland,
Vogsland,
Vogsland,
Vogsland,
Vogsland,
Vogsland,
Vogsland,

Hanna: 597
Kari: 702
Karsten: 513
Kirsten: 557
Mari: 82
Marie G.: 56
Nils: 308

Vogsland, Olaf: 309,515,519
Vogsland, Olav: 153

Vogsland, Peder: 21,185,
200:655.701

Vogsland, Torbjørn: 446
Vogsland, Vivi Anita: 702

Voje: 18,20,49,5253;
111,112,150:150,18$85,233,240;
244,279,306,311,351,378,434,
465,472,501,653,654,661,662
Voje, Anne Helene: 435

Voje, Arne: 551

Voje, Asborg: 331

Voje, Elise: 236

Voje, Elling: 49

Voje, Elling P.: 184,190

Voje, Elling S.: 163

Voje, Elling T.: 189

Voje, Gunnar P.: 343

Voje, Helene: 49

Voje, Jan: 540

Voje, Jon: 75,74,435

Voje, Kjell Age: 636

Voje, Nils Tomasen: 284

Voje, Nina: 331

Voje, Nora: 75

Voje, Olav: 74

Voje, Per J.: 394

Voje skole/krets: 24,28,31,33,
344,397,435,436,442,679

Voje, Svein Helge: 435,553
Voje, Thomas Nilsmundsen: 688
Voje, Ashild: 675

Volan, Elias: 92

Vomstul: 280,28 I

Vrålstad: 48,87,100,101,225
Vrålstad, Borghild: 338,579,
699,700,701

Vrålstad, Einar: 167,331
Vrålstad, Elin: 525,526
Vrålstad, Elling: 190,433
Vrålstad, Erling: 433

Vrålstad, Gisle: 433,678
Vrålstad, Grete: 555

Vrålstad, Gunbjørg: 627,602
Vrålstad, Gunhild: 557,558,
597,602
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,
Vrålstad,

Guro: 446
Halvor: 225,226
Hildur: 433
Johanne: 603
Jorund: 330
Jørgen: 393,701
Knut E.: 225
Knut S.: 627
Magne: 524
Magnhild: 124,330
Magnhild T.: 56
Marie: 100,155
Marie E.: 527
Marta: 331
Martha: 58
Mathias: 433,49 I
Per: 558,678
Sigrid: 557
Sigrid J.: 330
Sigrid Maria: 124
Steinar: 225,227
Stian: 331,655,678
Tomine: 529

740

Vrålstad, Valbjørg: 433
Vrålstad, Aashild (Ettestad): 127,
331,518,519,602,618

Vrålstad, Asulv: 68,108,226,
261,524,557:579

Vølane: 351,628
Vøllestad/Vølstad: 99,111,112,
114,115,190,666

Vøllestad, Aud Margareth: 518
Vøllestad, Borgny: 562
Vøllestad, Gunnar: 331,433
Vøllestad, Haldis: 555
Vøllestad, Halvor: 116,204,433
Vøllestad, Harald: 433
Vøllestad, Jan Roar: 555
Vøllestad, Johanne: 331
Vøllestad, Kjell Jørgen: 555
Vøllestad, Nils: 363,374,398
Vøllestad, Reidar: 433
Vågsland, Asbjørn: 433,504
Våle: 69,593

Våle, Elise: 58

Vaale, Ingebjørg: 463

Våle, Marie: 40,58

Vaale, Nils: 390,500

Våle, Knut: 58,232

Vaale, Nils: 322

W

Wartenweiler, Fritz: 556
Wefald, Dagny: 449,450,518
Wefald, Haakon: 513
Wefald, Karl: 164,186
Wefald, Kenneth: 563
Wefald, Knud: 85,125,217
Wefald, Kristian: 432
Wefald, Otilia: 125,217
Wefall, Håkon: 395
Wendelborg, Sverre: 423
Wich, Anders A.: 79,206
Wilhelm, prins: 161,162
Wille, N. J.: 208

Winther, Leif: 518

y

Ystad, Andreas: 40,296,438,567
Ystad, Guri: 683

Ystad, Ottar: 67,438,683

Ystad, ÅAse: 40

Ø

Ørjansbukt: 140

Ørjavik, Kristofer J.: 500
Østbø, Johanne: 582

Østbø, Nils: 20

Østland, Halvor: 309

Østland, Ivar: 484,485,487,488
Østland, Karin: 435

Østland, Knut: 397

Østland. Målfrid Holte: 148,340
Østland, Reidar: 435

Østnå, Anna: 589

Østnå, Tarald: 524,562,643,705
Østredalen: 18,79,97,99,103,

Østretveit: 20

Øverdal, Nilsmund: 642
Øverland, Arne: 331
Øverland, Halvor: 26,53,70,
96,260

--- 743.jpg ---
Åkrevannet: 334.5

Øverland, Helga: 330 535
Aamås: 35,150,368,369

Aabø, Kjell: 561

Øverland, J.T.: 53,58,70, Aabøe, Borghild: 274

96,170,186,260 Aabøe, Gunnar: 274 Aamås, Asbjørn: 504
Øverland, John: 282 Aabøe, Håkon: 274 Aanås, Sigurd: 358
Øverland, Jon: 49 Aabøe, Jon: 274 Årebråt, Anders: 40
Øverland, Kristine: 52 Aabøe, Karen Othilde: 274 Årebråt, fru: 40
Øverland, Martha Midtbø: 96, - Aabøe, Marie: 274,524 rhus, Gunnar: 615
104,105 Aabøe, Nora: 274 Aas, Knut: 59

Øverland, Nils: 283,331,338 Aabøe, Peder Simen Johnsen:
Øverland, Olaf: 282,283,559 274

Øverland, Olav: 154 Aabøe, Per: 79,134

Øvrebø, Klas T.: 81 Akjærrkastet: 208,209
Øvrebø, Sigmund: 157 Akrei Kjosen: 20,25,69,135,

Ås, Odd: 389

Aase: 101,114,115,140
Aase-Vølstad: 140,143,204,210,
212,214,228,229,258,290,296,3]
0,312,313,314,352,525,571,573,

Øvrekås, Ingeborg: 52
Øvrekås, Klara: 52,248
Øvrekås, Siri: 52
Øvretveit: 24,713
Øvretveit, Anne (Kleppe): 119
Øvretveit, Aslak: 82
Øvretveit, John: 119
Øvetveit, Kari: 119
Øvretveit, Karl: 118,129,
377,395,439
Øvretveit, Magnus: 119
Øvretveit, Åsta (Torsen): 119
Øya: 44
Øygard, Sigvart: 80
Øygarden: 27,115
Øygarden, Alf: 543
Øygarden, Anne Lene: 432
-Øygarden, Eilev: 267
Øygarden, Hildur: 443
Øygarden, Jan Thomas: 432
Øygarden, Jenny: 432
Øygarden, Ragnhild: 693

o

Å

Åbø skole/krets: 35,79
Aabø, Bjørn: 561
Aabø, Hilmar: 389,595

159,219,204,593

Åkre i Kroken: 45,210,265
Åkre, Anne Jørgensdatter: 121
Aakre, Else Henny: 564
Åkre, Gudmund: 20,586,700
Åkre, Gunhild: 52,248

Akre, Gunnar: 20,398,695
Åkre, Inga: 58

Åkre, Jens E.: 203

Åkre, Klaus: 58,352

Aakre, Knut K.: 167

Åkre, Marie: 52,58

Åkre, Marie J.: 96

Aakre, Olav: 96,550

Aakre, Olav N.: 634

Åkre, Olav P.: 26,70,96,260
Åkre skole/krets: 20,25,26,33,
37,69,196,428,434,446
Akredal, Anders: 58

Akredal, Helga: 58
Akredalen: 47

Akredalen, Anne: 3257 115712
Akredalen, Alf 711712
Akredalen, Hanna: 58
Akredalen, Klara: 52
Akredalen, Martha: 58
Åkreheia: 265,411

741

574,575,577,636,655

Ase, Aslak: 331,546

Aase, Birger: 433

Aase, Dorte: 433

Aase, Einar: 100,101

Åse, Gunnar: 331

Aase, Gunnulf: 205,331,415,
433,.614,6911

Aase, Hans: 36,43,330,
433,436,503,555

Aase, Harald: 101.196,
395,485,574

Aase, Ingeborg: 405,433
Aase, Johanne: 451

Aase, Martha: 558

Aase, Olav: 331,374,375,546
Aase, Tor: 101,205

Asen, Eøil: 551

Aasen, Inge Vidar: 310
Aasen, Jørgen: 166,175,214
Aasen, Karl: 166

Åsen, Tellef: 133

Aasland, Geburg: 556
Åstrali, Tormod: 36,235,282
Aasrum, Kjell: 456

--- 744.jpg ---
Stemningsbilde fra buene. Foto Kjell Peder Haugene.

Østre Straume sett fra Vestre Straume. Foto Kjell Peder Haugene.

Ä Æ

742


--- 745.jpg ---
Bø med Rønnomnibben. Foto Kjell Peder Haugene.

743


--- 746.jpg ---
ne.

]

d
00

N

Hau

Tørneselva. Foto Kjell Peder


--- 747.jpg ---
Toke fra Merkebekksida, med Eikenes til høyre i bildet. Foto Kjell Peder Haugene.

745


--- 748.jpg ---
Bjårvann med Bustrakgårdene og Rønnomnibben. Foto Kjell Peder Haugene.

5

a nt LA
% BK E

PP nd E

i P
—m 2 m? p

m—

v ÆLN

Utsyn over Nåsgrenda. Foto Kjell Peder Haugene.

746


--- 749.jpg ---
;
e

: e L eå e

L

P p æ >

747


--- 75.jpg ---
vanskelig å få tak 1 fotballstøvler den gangen, og både turnsko og beksøm-
støvler ble brukt. De var imidlertid så heldige å få tak i et sett med drakter som
tidligere hadde vært brukt av Kroken IL i 20-åra. Fotballer var det også dårlig
med, og på et møte i 1939 ble det bestemt at det skulle kjøpes to fotballer
privat, mens laget skulle kjøpe en seinere. Laget kom ikke med i seriespill før
etter krigen.

Jentene var aktive i laget nærmest fra første stund. I 1934 ble det bestemt at det
skulle gjøres en opptegnelse over jenter og damer som var interessert I å drive
idrett 1 en eller annen form. Responsen var god, og året etter ble det dannet
jente-/damegruppe. Styret besto av Magnhild Heldal, Anne Hugstmyr og Gud-
run J. Brødsjø. Gruppa hadde som mål å være så allsidig som mulig slik at flest
mulig kunne være med. Friidrett, svømming, nettball og ski var populære akti-
viteter blant jentene. Den 10. juli 1934 arrangerte laget sitt første friidretts-
stevne for kvinner. Alle deltakerne var fra Kroken. Noen få var også med og
konkurrerte utenfor bygda. Jentene i laget hadde dessuten ansvar for bevertning
og annet som skapte trivsel og samhold i laget på møter, idrettsarrangementer
og dansetilstelninger. Fra 1936 har det vært arrangert gubberenn. Disse ble
arrangert på tampen av sesongen, med kostymer og sterkt preg av underhold-
ning. Etter rennet var det obligatorisk festlig samvær med taler og premie-
utdeling, samt dans og hygge. Tradisjonen med gubberenn er ganske spesiell
for Kroken, og det er vel bare i Vest-Telemark at det finnes noe tilsvarende.
Gubberennene ble i begynnelsen arrangert sammen med Kroken Arbeiderparti.

Drangedal AIL ble stiftet i 1933. Nærmest 100% av medlemmene var arbeids-
ledige, skreiv Tr. Larsen i desember 1935 på vegne av laget. De skulle da
avholde sitt tradisjonelle marked på Folkets Hus tre dager 1 romjula. Det var
utlodning, åresalg, pilkasting og skytebane. Dessuten bød de på underholdning
i form av musikk, trylling og boksestevne. Drangedal AIL hadde sin egen ski-
bakke, Bjørksetkollen. Det var ingen god bakke, men den måtte gjøre nytta.
Svært ofte konkurrerte arbeideridrettslagene mot hverandre, både innenfor og
utenfor bygda.

Det var også et Bostrak AIL og et Tørdal AIL, i nær tilknytning til arbeider-
ungdomslagene. I slutten av 30-åra skjedde det stadig oftere at medlemmer iI
arbeideridrettslag deltok på de borgerlige idrettslagenes kamper og stevner, og
at medlemmer i de borgerlige idrettslagene deltok i arbeideridrettslagenes
arrangementer. I 1938 og 1939 ble det spilt et par såkalte ”forlikskamper”
mellom Drangedal AIL og Drang. Fredag 18. februar 1938 var styret for Tørdal
Idrettslag og Tørdal AIL samla på Furuheim for å inngå et nærmere samarbeid.
Det ble bestemt at deltakere fra begge lag kunne drive idrett sammen, og at
lagene kunne ha fester og marknader sammen mot å dele inntekter og utgifter
i to. Søndag 20. februar arrangerte Tørdal AIL langrenn og hopprenn på Bø.
Det var seks som gikk langrennet, hvorav fire fra Tørdal Idrettslag. Skjær-
torsdag spilte de årets første fotballkamp, og den var mellom Tørdal AIL
og Tørdal IL.

73

--- 750.jpg ---
Ws!-ufen )l - ..--.r...:—.—J. -

19945 S

e-]

; A ' '
É m | nnm
mn tåä*!?älnmng? * * -

M

Gautefall. Foto Kjell Trygve


--- 751.jpg ---
-Brødsjøgardane. Foto Olaf Vogsland.

R ørholtfjorden. Foto Olaf Vogsland.

749

--- 752.jpg ---
s

Homleid skule og Homleid Landhandel. Foto Dag Straume.

Vestredalen sett fra Jonskås. Foto Dag Straume.

750


--- 753.jpg ---
-Bostrak med Bjårvann. Foto Olaf Vogsland.

451


--- 754.jpg ---
ø; i

; A xxi::.i"i,u.

ne S E o å

d S åk TP
p e

Idyll. Foto Kjell Peder Haugen.


--- 755.jpg ---

--- 756.jpg ---
K
e b 4
Æær K
e»
%


--- 757.jpg ---
Ohsd 02635


--- 758.jpg ---
K
e b 4
Æær K
e»
%


--- 76.jpg ---
I midten av 30-åra ble det arbeidet for en samling av idretten i hele Norge 1I
en organisasjon. Tida var ikke helt moden for en sammenslutning, men det ble
lagt opp til samarbeid når det gjaldt konkurranser og bruk av anlegg. Reint
sportslig tok kontakten til høsten 1936. Telemark var blant de kretsene som
stemte for det såkalte idrettsforliket i 1936. I Drangedal ser vi at det var vilje
til samarbeid. Med tanke på samferdsel og ikke minst anlegg var dette natur-
ligvis rasjonelt. De ideologiske motsetningene gjorde at samarbeidet og en
mulig samling ikke var noe sjølsagt valg. Arbeiderbevegelsens endring fra
revolusjonær til reformistisk gjenspeiler seg klart i idrettsarbeidet og bidro til
at spenningene minket. Idrettsforliket førte til noe bedre økonomi for arbeider-
idretten, men den største betydningen lå i å bli akseptert i idrettsarbeidet.
På AIFs landsmøte 9. juni 1939 ble det gjort prinsippvedtak om full idretts-
samling. Også Landsforbundet erklærte seg villig til å forhandle om samling
av idretten, men det var klart at partene sto ganske langt fra hverandre. I sep-
tember 1940 stengte nazistene AIF-kontoret i Oslo. Med det var et 16-årig
kapittel i norsk idrett forbi.

Skytterlagene

I ei skogsbygd som Drangedal var det livsnødvendig å gå på jakt og beherske
våpen. Dette var bakgrunnen for skyteinteressen og framveksten av skytter-
lagene i bygda. På slutten av 1800-tallet var det aktive skytterlag i ytre del av
Kroken, Kjosen og Tørdal. Men i Prestestranda og omegn var det ikke noe
lag etter at Drangedal Skytterlag opphørte rundt 1883. Laget ble gjenreist og

Skyttere med kongepokal fra Landsskytterstevnet i Kristiania i 1914.
Bildet er tatt ved hjemkomsten med Tokedølen ved Luggens.

Fra v.: Tomas Lensegrav, Kresten Dukefoss, Olav Voje, Jørgen Lindstad,
Jørgen Tørnes, skytterkongen Jon Voje, Per Tørnes, Nilsmund Valnes,
Hans Hansen, Magnus Jansen, Halvor T. Holte.

Foto utlånt av Arvid Nilsen/Drangedal Historielag.

74

--- 77.jpg ---
Tjøstolf Jørgensen Gudbrands (1882- - Skytterkongen Jon Voje.
1965). Foto utlånt av Drangedal Foto utlånt av Nora Voje/
Skytterlag/Drangedal Historielag. Drangedal Historielag.

offisielt stiftet 15. juli 1893. Året etter stiftelsen begynte laget å bygge en mer
permanent bane på Holtefeta. Det ble også bygd et skytterhus, først med
bjørkelauvsvegger og seinere med bordkledning.

Etter 10 års bruk av den forholdsvis enkle Holtefetabanen ble det bestemt at
laget skulle prøve å få i stand en mer tidsmessig bane, mer sentralt plassert I
Prestestranda. Laget trengte flere medlemmer for å få statsbidrag til ny bane,
og en rekrutteringskampanje ordnet dette. Den nye banen på Prestemøane,
noen hundre meter sørøst for Motjern, ble tatt i bruk i 1907. Banen ble utvidet
og omgjort flere ganger. Med den nye banen økte interessen og oppslutningen
om laget. Da laget rundet 20 år i 1913 var medlemstallet 129. I 1914 fikk laget
egen fane og hadde et godt sportslig år, blant annet fikk laget Skytter-
kongen dette året. Han het Jon Voje. Deretter fulgte 1. verdenskrig med dyrtid
og vanskeligheter. Folk fikk annet å tenke på enn skyting. Laget ble holdt 1
gang, men skyteaktiviteten gikk kraftig tilbake. Etter at krigen var slutt kom
en periode med trange tider, noe som betydde noen passive år for skytterlaget.
Det seinere så velkjente Drangedalsstevnet ble arrangert for første gang på den
gamle skytebanen 1. og 2. september 1928. Stevnet var den gang for skyttere
fra Telemark, og det samlet 90 deltakere. Fra 1929 til 1973 gikk arrangementet
under navnet ”Fylkesskytterstevnet”. Initiativtakeren var Kristen Lindtveit, og
han var stevnets midtpunkt og organisator gjennom mange år. I åra før krigen
samlet stevnet vanligvis mellom 1200 og 200 skyttere. De aller første åra var
stevnet begrenset til Telemark, men det ble så utvidet til Agdersiden Lands-
delskrets og like etter også til Vestfold, Numedal, Drammen og Ringerike
Skyttersamlag. Ingeborg Odden var fast kokke på alle lagets stevner og prøve-

4

--- 78.jpg ---
Skytebanen på Prestemøane ved skytterlagets 40-årsjubileum i 1995;
Foto utlånt av Drangedal Skytterlag/Drangedal Historielag.

skytinger fra 1906 til 1955. Hun kokte og stelte til alles tilfredshet, og ble med
fra 1928 da Drangedalsstevnet ble en årlig foreteelse. Siste helg I august var
fast stevnehelg fra 1932 til 1965. Banen på Prestemøane var i bruk fram til
høsten 1940.

Skytterinteressen var stor i Kroken, og Kroken Skytterlag ble stiftet i 1880.
Det startet med 23 medlemmer og medlemstallet holdt seg mellom 20 og 40
til laget gikk inn i 1889. Laget kom i gang igjen, og i 1913 fikk det kontrakt
med 3 grunneiere om leie av grunn til skytebane i Kroken. I følge kontrakten
skulle banen bare brukes annen hver søndag. Det ble også satt opp skytterhus
og flaggstang på standplassen. Det var mye liv og røre når det var skyting,
og det var matsalg på Haugen. Det er usikkert hvor lenge skytebanen var I
bruk, men det kan ikke ha vært så lenge. Steinene i murene derfra ble brukt
til fundamentering da de i 1925 og 1926 bygde nye driftsbygninger på Haugen
og Nordgarden Rød. Knut A. Haugen kjøpte da hele arealet som skytebanen var
på, bortsett fra 100 meters-muren som var på Nordgarden Røds grunn. Skytter-
huset ble stående til 1941, da materialene ble brukt til påbygging av drifts-
bygningen på Haugen.

Det var skytterlag også i Kjosen og i Tørdal. Kjosenlaget hadde sin vesentlige
aktivitet tilbake på 1800-tallet og ble seinere nedlagt.

Motsetningene mellom arbeiderbevegelsen og idrettslagene, i dette tilfelle
skytterlaget, illustreres av en konflikt fra 1933. Skal interessen for skyttersaken
holdes oppe, må det bli slutt med å bruke Folkets Hus til premieutdeling
og skytterfester, skreiv en innsender i avisen Vestmar. Ungdommen skulle
oppdras til å bli flinke skyttere og fedrelandsforsvarere. Arbeiderpartiet ville
legge ned forsvaret. Deres medlemmers interesse i skytinga var derfor bare å
tevle om premiene. Premiene var trekkplastre for ungdommen, og det gavnet

76

--- 79.jpg ---
ikke saken at så mange eldre folk var med og tevlet om dem. Ungdomslaget
burde få den ære og støtte som lå i at deres lokale ble brukt av skytterlaget,
mente innsenderen.

Formannen i Drangedal skytterlag, Knut Teigen, svarte. Han var arbeiderparti-
mann, men holdt politikk utenfor I skytterlagssammenheng, skreiv han. Det var
ikke hold i påstandene, og medlemstallet viste at det hadde økt etter at de tok 1I
bruk Folkets Hus. ”Ingen skytter har hittil tatt skade av å komme inn i Folkets
Hus efter sin premie, eller for å ta en svingom. Skulde nogen være så overøm-
fintlig at han ikke tåler det, så bør han tulles inn i bomull og pakkes ned under
skinnfelden hjemme. I skytterlaget har han intet å gjøre”, mente Teigen.
Formannen ville heller ikke høre på argumentasjonen om at Arbeiderpartiets
folk bare gikk inn for å få premier. ”Jeg gir deg en bukseknapp for hver borger-
lig skytter du kan vise mig, som deltar i premieskytning i annen hensikt enn den
å skyte best mulig for derved å ta flest mulig premier.”

Da skytterlaget så valgte ungdomslagets hus Vonheim framfor Folkets Hus, var

nok noen fornøyde. Andre var svært misfornøyde og beskyldte skytterlaget for

å ha tatt parti. Det offisielle arsumentet for flytting av festlokalet fra Folkets

Hus til Vonheim, var at det lå en sjuk mann i et nabohus til Folkets Hus, og man
-ville ikke forstyrre ham.

Samvær og strid

På omtrent 15 år ble det reist tre forsamlingslokaler rett opp for Neslands-
gårdene: Vestmar Folkehøgskule (1915), Sion (1930) og Folkets Hus (1931).
Alle tre representerte hvert sitt livssyn og program. De representerte også
brytninger i tida, noe som førte til store forandringer i bygdesamfunnet,
skriver Anna Nesland i en artikkel om grenda hun vokste opp 1. Ideologiske
strømninger som gikk sin seiersgang over det meste av Europa, og særlig
de protestantiske landene, fant også et nedslagsfelt i ei lita grend som Kroken
i Drangedal.

De mange forsamlingshusene står som monumenter over ideologiene og folke-
bevegelsene. Før ungdomshusene og bedehusene ble tatt i bruk foregikk mye
av aktivitetene privat, men heimene ble for små og forsamlingshusene et natur-
lig skritt i utviklinga av store og livskraftige folkebevegelser. De folkelige
bevegelsene var 'åpne' for alle interesserte, og representerte med det en ut-
fordring til et sosialt lagdelt samfunn. Det eldre samfunnet var først og fremst
differensiert etter økonomisk evne, mens kulturelt var det ikke så stor forskjell.
De nye livsholdningene kunne noen ganger komme i konflikt med det norm-
systemet man var vokst opp i. For eksempel kunne de som sluttet seg til
religiøse bevegelser oppleve slike doble identiteter. Det åndelige fellesskapet
som folk opplevde i religiøse forsamlinger, på folkehøyskoler og i forenings-
livet, var noe nytt og styrket troen på framskritt og forandring.

A

--- 8.jpg ---
Bygdeboknemnda
og forfatteren
foran statuen av
den forrige bygde-
bokforfatter,

Olav Sannes.
Foran fra v.:

Arnt Olav Brødsjø,
Guro Nordby,

Per Høidalen og
Olaf Vogsland.
Bakjfran:

Kjell Trygve
Roalstad og

Dag Straume.

Drangedal Historielags bokserie ”Det var ein gong — Minner frå Drangedal”
har vært til stor nytte i arbeidet med bygdeboka. '

Bygdeboknemnda har lagt stor vekt på bruk av foto som illustrasjoner. Dag
Straume, Per Høidalen og Olaf Vogsland ble valgt ut som en bilde-
redaksjonsnemnd. Her gjorde spesielt Dag Straume med sitt tekniske utstyr en
omfattende og god jobb. Historielagets fotosamling har her vært til uvurderlig
hjelp. Uten den ville det vært vanskelig å lage ei bok hvor også bildene er med
på å fortelle om historien og utviklingen.

En rekke mennesker, ingen nevnt og ingen glemt, har bidratt med stoff, bilder
eller hjulpet til på annen måte for å få dette til. Hjertelig takk alle sammen.
Vi håper Drangedals nye bygdebok blir tatt vel i mot av alle som er interesserte
i vår lokalhistorie.

Drangedal i september 2005

Kjell Trygve Roalstad Per Høidalen Arnt Olav Brødsjø

Dag Straume Olaf Vogsland


--- 80.jpg ---
Den organiserte arbeiderbevegelsen fikk innpass på landsbygda, sammen med
målrørsla. Avholdsbevegelsen og den frilynte ungdomsbevegelsen hadde
allerede et godt fotfeste, i Drangedal som ellers på landsbygda i Norge. Det
ble flere ideologier og livsinnstillinger å velge mellom, og grensene mellom
dem kunne anta ganske skarpe kanter. Grenselinjene var likevel ikke absolutte,
slik vi så i diskusjonen omkring søndagen, og slik vi seinere skal se når det
gjelder uenighetene omkring dans. De kristne menighetene kunne være svært
uenige seg imellom, men i visse spørsmål sto de sammen. Kristensak og
avholdssak hadde mye felles, men i enkelte tilfeller kom det ene i veien for det
andre. På liknende måte kan vi finne konfliktlinjer både innenfor og mellom
ulike politiske, religiøse og ideologiske organisasjoner og bevegelser. De store
folkebevegelsene bød virkelig på både samvær og strid. Sosialt og kulturelt
var 30-åra en gullalder for kulturbevegelsene på bygdene. Det var mye heime-
værende ungdom, og de fartet rundt på sykler og overbygde lastebiler for å
delta på møter, stevner og fester.

Ungdomslagene

Folkehøyskolen og den frilynte ungdomsrørsla kom fra samme rot, hadde de
samme åndelige lederne og reiste de samme idealene for norsk ungdom. Mange
av dem som engasjerte seg i ungdomslagsarbeid rundt i landet, fikk inspirasjon
mens de gikk på folkehøyskole. Folkehøyskolen inspirerte dem til å danne
seg et livssyn og ga dem forståelse for fellesskapet. Den vekket ansvarsfølelse
og tiltakslyst. Da lærte de seg ikke minst det å tørre å stå foran en forsamling,
lede møter og delta i debatter. Målsaken var også en faktor som bidro til
dannelse av ungdomslag. Først ble det stiftet ungdomslag innen to av avholds-
lagene i bygda. De hadde egne lover og styrer, men måtte være med i avholds-
laget. Det var ikke lenge før dette ble endret så de sto fritt, og de sluttet seg
da til ”Telefylkets frilynte ungdomssamlag”. Disse ungdomslagene (UL) ble
stiftet omkring århundreskiftet, med den nasjonale strømningen som fulgte tida
rundt unionsoppløsningen som viktig bakgrunnsfaktor. De skulle samle ung-
dom til arbeid, opplysning og ”godt folkeliv på nasjonal grunn”, som det sto I
formålsparagrafen til UL Østerdølen.

UL Fram i Prestestranda ble stiftet i 1895 innen avholdslaget Dølens Fremtid.
Laget hadde ikke noe hus fram til 1906, men holdt møtene i den gamle tingstua
i huset til Sogneselskapet og på gårdene. I 1906 fikk laget et hus som de kalte
Vonheim. Det lå ved Stembrua. UL Solveig ble stiftet i 1895, med Olav Sannes
som en sentral person. På stiftelsesmøtet ble det bestemt at laget skulle ha en
håndskrevet avis som de kalte Lauvsprett. Laget hadde fester og møter på
Hamøya til de fikk sitt eget hus på Tokestranda. Det sto ferdig i 1909 og ble
kalt Solvang. På Solvang var det 17. maifeiring og juletrefester for de to Vefall-
kretsene. De hadde teaterforestillinger hvert år. Laget hadde også møter, fester,
markeder og dreiv med mange andre aktiviteter, som skirenn, skyting, skøyte-
løp og kapproing på Toke. UL Framsteg i Kroken kom til som en sammen-
slutning av ungdomslaget Samhold i Brødsjø krets, stiftet i 1895, og UL Fram-

78

--- 81.jpg ---
steg som hadde blitt dannet av restene av det gamle idrettslaget i Kroken 1
1909. Denne sammenslutningen fant sted i 1916. Laget hadde en håndskrevet
avis som het Dølen. Samhold hadde kjøpt det gamle skolehuset på Brødsjø, og
Framsteg det på Heldal. Da de slo seg sammen, ble begge husene solgt og de
bygde et nytt hus som sto ferdig i 1921. Dette fikk navnet Folkvang.

UL Breidablik i Tørdal ble stiftet i 1899 med Per Aabøe som formann, mens
UL Østerdølen ble stiftet på Aabø skule i 1904. Det hadde egentlig vært
meningen å stifte et avholdslag, men de frammøtte på stiftelsesmøtet mente
lovene for avholdslag var for strenge, så de ble enige om ungdomslag isteden.
Tørdølen Anders A. Wich var Østerdølens første formann, og en annen ildsjel
var Olav Steinbø. Folkeviseleiken sto sentralt blant aktivitetene de første åra.
Laget hadde helt fra starten sin egen håndskrevne avis, ”"Urædd”. Møtene ble
holdt på skolehuset, men skulle de danse måtte de rundt på gårdene. Det var
mange låvedanser i Østredalen fram mot 2. verdenskrig og tida da ungdoms-
laget fikk sitt eget hus. I 1939 realiserte de sin store drøm ved hjelp av gratis
tømmer og stor dugnadsinnsats. Ungdomshuset fikk navnet Elvarheim. Olaf
Nordby minnes fra sin tid i ungdomslaget: ”Vi møttes i skolehuset og hadde
megen moro: håndskreven avis, sang og diskusjon. Vi prøvde endog de gamle
folkevisedanser, drakk kaffe, så sterk som tjære, på hvert møte. Gunleik
-Postmyr var opleseren vår, og han var god. Han leste Ibsens ”Brand” og
”Trætte mænd” av Garborg hugser jeg, mens forsamlingen, ung og gammel,
lyttet i åndeløs taushet. Vi fikk en glytt inn i en verden, som de fleste av oss
ingen anelse hadde om engang.” I 1919 ble det stiftet enda et ungdomslag i
Tørdal, UL Fridar med tilhold på Grova.

Avholdslagene

I siste del av 1800-tallet var det mye drikking i bygda. Det var drikkinga som
var mye av grunnen til den økonomiske krisa som herjet, skriver Olav Sannes
et sted. Mange av bygdas mektigste menn gikk økonomisk over ende, og andre
ble sterkt svekket. 1880-90-åra var en mørk tid i Drangedals historie og drik-
kinga hadde et sterkt fotfeste i de gamle folketradisjonene, står det i 30-års-
beretningen til Strandens avholdsforening. ”Det som fedrene har efterladt oss i
arv på den leid, i form av hang til alkohol og seder og skikker, har ikke været
småting at kjempe mot”. På Bostrak skal det tidligere ha vært en måteholds-
forening som kjempet mot den overdrevne alkoholbruken, men den opphørte.

Som et velgjørende regn etter lang tørke kom den landskjente avholdstaleren
Elisabet Edland til bygda høsten 1894 og holdt foredrag flere steder i bygda,
forteller Olav Sannes. Elisabet Edland reiste rundt til mange bygder og talte,
og alle steder ba hun om å få snakke med den travleste mannen i bygda, for
da regnet hun med å finne den som:kunne få noe gjort. I Drangedal ble hun vist
til Olav Sannes, og han ble en aktiv medspiller i arbeidet. I løpet av få år ble
det stiftet mange avholdslag i Drangedal. Det var ikke mindre enn ni avholds-
lag i bygda i begynnelsen av 1900-tallet, og i tillegg til disse kom barne- og

9

--- 82.jpg ---
Avholdslaget Fram på Fjellstad, ca. 1943. Bak fra v.: Jørgine Elsbutangen
(Haugen), Olaf Nilsen, Anund Olsen, Tor J. Kåsa, Arne Dahle, Knut
Elsbutangen. Foran fra v.: Olaf Olsen, Arthur Lauvtangen, Håkon Mollestad.
Foto utlånt av Jørgine Haugen/Drangedal Historielag.

ungdomslagene som hørte inn under voksenlagene. Mellom avholdslagene
og de kristelige foreningene i bygda hersket det stort sett et godt forhold, men
noen opplevde at avholdsforeningene ikke var kristelige nok og at de derfor
ikke kunne være med i dem. Andre syntes det kristne innslaget ble for stort, og
ønsket at de to typene lag burde være atskilt. Graden av samarbeid eller mot-
setningsforhold varierte med vekkelsesbølgene i bygda, og hvem som satt l
ledelsen i det enkelte lag.

Elisabet Edland holdt sitt første foredrag i bygda i Stemmen. Mange meldte seg
til dannelsen av et avholdslag, med Olav Sannes som første mann på lista.
Laget het Prestestrandens Totalafholdsforening ved stiftelsen i 1894, men nav-
net ble endret til Dølens Fremtid. Randine Solberg var den første formannen.
33 medlemmer tegnet seg ved stiftelsen, og flere kom til. Laget arrangerte
møter, fester, basarer og juletrefester, og de engasjerte seg i edruskapsarbeidet
i kommunen. Fra 1902 hadde de sin egen håndskrevne avis. Det var stor opp-
slutning om laget. I 1907 var det hele 335 medlemmer, det høyeste tall i lagets
historie. I 1901 startet de opp med eget barnearbeid, men det var vanskelig å
holde dette oppe.

Ved nyttårstider i 1894 innbød Olav Sannes med flere til et møte på Ytre Vefall
for å danne en avholdsforening for Tokestranda. Det var kaldt og godt føre på
Toke, og masse folk møtte opp, særlig ungdom. De fylte kjøkken og dagligstue
på Hamøya, som ellers for det meste sto tomt. Det ble en flott dag som de fram-
møtte husket lenge. Lærer Sigvart Øygard hadde med et utkast til lover, skre-
vet på landsmål, som ellers ikke ble brukt i den delen av bygda. Dette stemte
imidlertid svært godt med den nasjonale understrøm som bar bevegelsen fram.
Avholdslaget Fram ble stiftet, med Øygard som første formann. Laget hadde
en håndskrevet avis ved navn Symra. Nesten umiddelbart ble det stiftet et eget

80

--- 83.jpg ---
ungdomslag, som ble kalt Solveig. Ungdomslaget fortsatte ikke så lenge som
underlag av avholdslaget, men ble et sjølstendig lag. Lagets protokoll viser
litt av aktiviteten, og juletrefesten i 1908 kan stå som et eksempel: ”Det var
hugnadsamt og sjaa gamle og unge mend og kvinder gaa hand i hand og trø
folkevisedansen som den kvikkaste ungdom”, skriver referenten Abraham
Heldal og slutter med et hjertesukk: ”Ja naar ungdomen meire vilde møte op
paåa afhaldsmøterne og tage del I arbeidet”.

Heldal avhaldslag i Kroken ble også stiftet i 1894, og det samme gjaldt Skjold
i Kjosen. Begge disse var høyst sannsynlig resultat av Elisabet Edlands møte-
virksomhet og den store interessen for avholdssaken som ble vakt i bygda på
den tida. Skjold sovnet inn etter en tid, men ble stiftet på nytt i 1903. Det ble
også stiftet et barnelag. Det ble seinere stiftet et avholdsungdomslag i Kjosen,
ved navn Vårvon.

I Tørdal ble det fire avholdslag. Det første av dem var Strandens totalafholds-
forening på Bostrak, som ble stiftet 1 1895. Det foreligger flere fortellinger
om bakgrunnen for lagsdannelsen. Den ene går ut på at Elisabet Edlands fore-
drag var opptakten, men i lagets 95-årsberetning, skrevet av Jørgen Bergland,
står det at det er mer trolig at laget ble dannet etter et avholdsforedrag av
-pastor Dukert. Klas T. Øvrebø ble valgt til den første formannen i det midler-
tidige styret. Det var 85 medlemmer det første året. I 1904 kalles foreningen
Strandens Afholdsforening, i 1911 Strandens Avholdsforening og 1 1914
Strandens avholdslag. Interessen for laget vekslet. Det begynte bra, med ca. 70
voksne medlemmer. Da var de fleste 1 kretsen med. Et års tid etterpå var
halvparten utmeldt. I 1902 våknet laget til live, og siden gikk det mer jevnt
framover. I 1895 ble det dannet en egen ungdomsforening, fordi det var svært
mange unge som meldte seg inn fra starten. Denne hadde kort levetid og det
finnes ikke spor etter den.

I 1905 fikk laget sin håndskrevne avis, kalt Laurdagskvellen. 1920-åra var en
aktiv periode, med mange møter, fester og turer. Møtene og festene hadde
alltid andakt og bønn som et av innslagene. Juletrefestene var årvisse.
Medlemstallet svingte mellom 100 og 150. Barnelaget til Strandens avholdslag
het fra starten Bustrak Barnelag eller Barneforening. Det startet opp 1 1923, og
det siste innførte referatet er fra 1938. Det var også et barnelag som het
Vårblomen, med oppstart i begynnelsen av 20-åra og aktivitet til bortimot
krigen.

Lohne avhaldslag ble stiftet i 1900 av lærer S. Gamlem, som var formann i seks
år. Høsten 1901 ble det bestemt at foreningen skulle ha et håndskrevet blad som
het Samhold. Det var nok en del ”åndsstrid” også i dette laget. De fikk blant
annet spørsmål fra sentralt hold om å uttale seg om en taler de hadde hatt på
besøk, da han tydeligvis var en omstridt mann. Styret skreiv at taleren hadde
god greie på det han snakket om og han hadde bevirket at laget fikk 15 nye
medlemmer. ”Enkelte kristne syntes dog, han var altfor humoristisk”, skreiv de

81

--- 84.jpg ---
»

Avholdslaget i Tørdal i 20-åra. 1. rekke fra v.: Mari Vogsland, Gunda Tveit,
Gunhild Tørdal, Mariken Kleiva, ukjent, ukjent, ukjent. 2. rekke fra v.:
Gunhild Moen, ? Tveit, ? Bustrak, Anne Moen, Hanna Bergane, Marie Solli,
? Rosland, Gulla Lohne. 3. rekke fra v.: Stian Moen, Odvar Gryting,

Halvor Holte, Jørn Bergane, Knut Ettestad, Abraham Vogsland, Andreas
Bråten, Gunnar Rosland. 4. rekke fra v.: Jon Lunden, Andreas Blomhaug,
Jon Bergane, Svend Tråe, Simen Skarstøl, Aslak Øvretveit, Klas Kleve Dahle.
Foto utlånt av Lillemor Dahle/Drangedal Historielag.

til slutt. Dette var i 1904. Samme år hadde de et diskusjonsmøte der det ble tatt
opp hvilket forhold de kristne burde ha til avholdssaken. I 1905 gikk deten
kristelig vekkelse gjennom bygda, og i slike tider falt det mange naturlig bare
å samle seg om kristelige emner. I årsmeldinga for 1907 står det at interessen
for avholdssaken hadde vært nokså liten, og det hadde ”gaat smaat og traat”.
Juletrefestene var imidlertid alltid godt besøkt. Fram til 1917 var også barn
medlemmer i Lohne avhaldslag, men deretter ble det et eget lag for dem. En
maisøndag i 1933 var laget på tur til Kroken. Der fikk de se kapellet innvendig
og de besøkte Vestmar folkehøgskule. ”Det møtte 46 barn og dertil fleire
vaksne, så det fylte tvo store lastebilar. Nesten alle barna såg denne delen
av bygda si for fyrste gongen og lærde å kjenna å elska heimbygda meir enn
fyrr, so stor og rik og fager ho er — trass i dei tunge tidene”, står det i referatet
fra turen. Gjennom deltakelse i organisasjonslivet fikk folk anledning til å reise
og oppleve ting som de ellers ikke hadde hatt anledning til.

Det var to avholdslag til i Tørdal, Bø avhaldslag som ble stiftet i 1900, med

klokker Rydland som formann, og Tørdal avhaldslag som ble stiftet i 1901 av
lærer Kristen Lindheim.

I 1916 ble et midlertidig brennevinsforbud innført i Norge. Det var første
verdenskrig og virkningene av den som gjorde alkoholforbud til aktuell

82

--- 85.jpg ---
politikk i Norge. Forbudet kom opprinnelig i stand som en midlertidig ordning
for å sikre at korn og poteter ble brukt til mat. Etter en folkeavstemning i 1919,
som viste 62% for forbud, ble bestemmelsen opprettholdt. Det var store
forskjeller i ssemmegiving mellom ulike deler av landet og ulike grupperinger,
men 1 Telemark var det flertall for forbud : alle byer og herreder. I Drangedal
stemte hele 93 % for forbud. Folkeavstemningen var rådgivende, men Stor-
tinget vedtok 1 september 1921 en lov som stadfestet avstemningsresultatet.
Forbudet ga Norge problemer i forhold til handelspartnerne, og det foregikk
smugling og hjemmebrenning i stor stil. Dette bidro til at forbudet fikk mange
motstandere og det ble en hard kamp mellom de to fløyene. For å avgjøre den
bitre striden ble det avholdt ny folkeavstemning den 18. oktober 1926. Denne
avstemningen ga et flertall på 56 % mot forbud. I Drangedal var det 84 % som
stemte for fortsatt forbud, så sjøl om det var en viss nedgang fra forrige av-
stemning var Drangedal i sterk utakt med landsgjennomsnittet. Forbudet ble
opphevet, men i henhold til en ny rusdrikklov ble omsetningen av alkohol lagt
under offentlig kontroll.

Forbudet var avholdsbevegelsens viktigste kampsak. Da oppslutningen om
forbudet sank, sank også oppslutningen om avholdsbevegelsen. Forbudets fall
var et nederlag for avholdsbevegelsen, og troen på det alkoholfrie samfunnet
fikk en alvorlig knekk. Utover i mellomkrigstida sank oppslutninga, men lags-
og møtevirksomheten ble opprettholdt. Avholdsbevegelsen arbeidet for lokal
tørrlegging, det vil si lokale forbud mot salg og skjenking. De arbeidet også for
høye priser og begrensninger av salget. Andre arbeidsområder var opplysnings-
virksomhet og forskjellige kulturelle tiltak. I Dølens Fremtid gikk aktiviteten
sakte men sikkert nedover. I avholdslaget Fram ble aktiviteten holdt bedre
oppe, for der overtok yngre krefter. Jørgine Haugen ble med i Fram i 1938. Hun
forteller at laget etter hvert nærmest ble et ungdomslag, for de voksne var så
travle med alt mulig annet. Ungdommene i laget var aktive, de reiste rundt og
deltok på det som var av arrangementer. Stranden avholdslag skiftet navn til
Bjårstrand fråhaldslag i 1933. Samme år var det vekkelse i kretsen, og det
betydde en svekkelse av avholdsarbeidet. Avholdsarbeidet ble framholdt som
kristenplikt nr. 2. Etter vekkelsen fikk mange av medlemmene mer enn nok
med kristenplikt nr. 1, evangelieforkynninga og det hellige samfunnet, står det
1 lagets protokoll. Arbeidet tok seg opp igjen noen år seinere, fordi det kom
med en del ungdom.

Avholds- og ungdomsbevegelsen hadde utvilsomt en stor ære for at edrue-
lighetssituasjonen i bygda stort sett var god. Doktor Solberg tilla ungdoms-
lagene større betydning enn avholdslagene, særlig utover på 1900-tallet.
Avholdslagene hadde kommet i hendene på en del pietister, og de fleste talere
var omreisende indremisjonsemissærer som ungdommen ikke var interessert
i å høre på, forteller han. Samtidig som drikkinga avtok hos bygdas egen
ungdom, førte de som arbeidet på Rjukan og ved Sørlandsbanen drikk og
spetakkel med seg når de var heime på besøk. Etter at jernbanearbeiderne
forlot bygda ble edrueligheten bedre igjen.

83

--- 86.jpg ---
”Lige saa bra som at sidde og glo paa hverandre"

En av de store gjengangerdiskusjonene både i ungdomslagene og avholds-
lagene var dansen. Var det synd å danse, eller trakk det oppmerksomheten bort
fra edlere interesser? Var det forskjell på folkedans og pardans? Vi skal se på
litt av debatten om dette spørsmålet som vekte så sterke følelser.

Et av Lohne avhaldslags møter i 1901 var et samtalemøte med emne ”Ljos og
skuggar i tidi”. Samtalen dreide seg om ungdomsfornøyelsene, særlig dans.
”Efter udtalelserne at dømme ansaa forsamlingen dans som den blir dreven
hos os absolut forkastelig, idet den ikke alene er skikket til at opflamme de
erotiske følelser hos de unge og saaledes sædelig forkastelig, men erfaringen
har ogsaa vist at der hvor dansen har faat gjort sit indtog, har den været istand
til at sluge de høiere indteresser og er saaledes bleven en mægtig hindring for
oplysning og udvikling”, oppsummeres det i lagsprotokollen.

Strandens afholdsforening hadde i 1904 en debatt om dans og leik på møtene.
Debatten gikk blant annet i lagets håndskrevne avis, Laurdagskvellen. En av
skribentene stilte seg nøytral eller kanskje likegyldig til hele problemstillingen,
og mente leik var uskyldig. Han skriver: ”det vil jeg sige for min del at det
kan vere ligesaa bra som at sidde og glo paa hverandre”.

I Dølens Fremtid var det flere diskusjoner der temaet var om en skulle til-
late leik og dans for å appellere mer til de yngre. Blant annet var det et møte
i februar 1915 der også medlemmer av det frilynte ungdomslaget Fram var til-
stede, og det ble en livlig debatt om dette spørsmålet.

I avisen Dølen, som tilhørte ungdomslaget Framsteg, gikk også debatten i
20-åra. I 1923 var det et innlegg om at det hadde blitt altfor mye dans på
Folkvang, og det var mot lovene. Brevskriveren ville også si noen ord til
leikarringen. Det var greit med leik og nasjonaldans, men de fikk holde seg
til det og all annen dans måtte holdes ute. Det måtte ikke komme så vidt at
det ville bli sagt at ungdommen på Folkvang ikke interesserte seg for annet
enn dans. En annen skribent klagde samme år over at det var så lite fart på
møtene. Ungdommen satt bare og støttet veggene, istedenfor å leike og synge.
En konkret hendelse førte til en lang debatt. Det hadde blitt arrangert dans lang-
fredag, visstnok spontant og seint på kvelden, men like fullt ble det mye debatt
om saken. Det var medlemmer som ikke kunne være med på sang, leik og
annen moro de fant på i laget, men kom de på folkehøgskulen så var de med på
alt som foregikk der, mente en av brevskriverne. Han oppfordret ungdommen
til å bli medlemmer, for da kunne de være med på å bestemme i laget. Det
ble gjerne til at de som ville danse ikke engasjerte seg i laget hvis det ikke
var dans, mens de som var mot dans ikke møtte opp hvis det var dans. Dette
dilemmaet var et evig tilbakevendende problem i ungdomslagene. Uansett hva
de valgte, skjøv de grupper av potensielle medlemmer bort. Det var nok tross

84

--- 87.jpg ---
alt litt lettere å diskutere dansespørsmålet i avholdslagene, for der holdt de det
på et mer prinsipielt nivå. Det angikk ikke på samme måte deres virksomhet
direkte.

Politiske strømninger

Det nye århundret kom med en nasjonal bølge som skyllet inn over by og bygd.
Tida rundt unionsoppløsningen var spennende, ikke minst fordi det kanskje
kunne bli krig. Mange menn var kalt ut som nøytralitetsvakter på denne tida.
Knud Wefald i Amerika fikk brev hjemmefra som fortalte om spenningen
som rådde. I 1906 kom det brev fra Else Heibo. Hun skriver om unionsopp-
løsningen. ”Ja det har veret en merkelig tid som vel aldrig bliver glemt, men
som engang kommer til at staa i historiens blade. Tænk at have faat sin
egen konge. Det blev konge ligevel enda saa mange republikanere det var.
Og kanske det var det beste ogsaa. Jeg synes en maa vere glade over at det
gik saavit freelig af, for det maate have blevet grusomt skulde det have blevet
krig. Jeg kan aldrig glemme di dage i fjor høst som det var mest spent, hvilken
uro det var blant folk. Telefon sto open dag og nat og folk rørte om hverandre
som de var galne. Ja vi maa da take Gud som har stelt det saa for os”. Knut J.
Mørland skriver også om dette: ”Ro og Held har fulgt de dristiges Tog, saa alt
har blidt Kronet med det bedste Udfald, man vovede at haabe da Terningerne
Kastedes og ansvaret føltes dybt og alvorligt av hver eneste tænkende norsk
Mand og Kvinde. Det er en Velsignelse at opleve slige Tider, det er som et
styrkende Bad, og man føler efterpaa, som var man et bedre Menneske.
Tallefald er det saa med mig”.

De sterke nasjonale strømningene etter århundreskiftet kan deles i to hoved-
grupper, sjøl om disse på ingen måte opptrådte strengt adskilt. Den ene var
knyttet til partiet Venstre og dets nasjonale tradisjoner. Da folk i andre lands-
deler gikk over til andre partier, holdt disse stand. De representerte viktige
elementer i venstrebevegelsen — lekmannskristendommen, avholdssaken og
kulturarven fra den frilynte ungdomsbevegelsen. Denne strømningen bar fram
landsmålsbevegelsen med stor styrke etter unionsoppløsningen i 1905. I
Drangedal sto denne retningen sterkt, med Venstre som et dominerende parti
og kulturen rundt den frilynte ungdomsbevegelsen og Vestmar folkehøgskule
som sentrale elementer. Den andre nasjonalistiske strømningen hadde også
venstrebakgrunn, men en annen sosial forankring. Den var båret fram av den
mellomgruppa mellom Høyre og Venstre som kalte seg de Frisinnete. Denne
retningen hadde oppslutning blant storfolk i bygdemiljøene og i middelklassen
i byene. I Drangedal ser det ut til denne retningen først og fremst hadde opp-
slutning i Tørdal, der riksmålsforeningen og frisinnede stilte lister i 1913 og
1916.

I Arbeiderpartiet var det ulike holdninger til det nasjonale spørsmålet. Det
var en sterk tendens i AP til å avvise enhver nasjonal tale- og tenkemåte
og bevegelse med nasjonalt tilsnitt, bortsett fra den tradisjonelle Venstre-
nasjonalismen som partiet anså som en ekte folkelig frigjøringsbevegelse.

85

--- 88.jpg ---
Arbeiderpartiets motstandere brukte det i sin propaganda at AP bare var opp-
tatt av klasse og solidaritet på tvers av landegrensene og ga blaffen i landet.
Det nasjonale aspektet ble mindre sentralt etter som unionsoppløsningen ble
fjernere, men fikk ny aktualitet i mellomkrigstida. Da ble betegnelsen nasjonal
knyttet til antisosialisme og dermed en politikk rettet mot AP. I mellomtida
var det andre politiske motsetningsforhold som gjorde seg sterkere gjeld-
ende. Jørgen Løyte, født i 1895, forteller fra sin ungdomstid at politikk kunne
være mye diskutert, så langt tilbake han kunne minnes. Det var særlig under
1. verdenskrig at det tok til for alvor. Revolusjonen i Russland var ofte tema I
ungdomsflokken. ”Dei fleste var einige i at det ikkje var for tidlig at det var
slutt på det forelda politiske styresettet, med liveigenskap, deportasjoner til
Sibir osb. Men der slutta ogso semja. Folk som sat noko betre i det, meinte
at statens overtaking av jord, skog og fabrikkar var eit uhøyrt overgrep som
måtte føra til kaos. Serleg var vel bøndene redde for at smitten frå revolu-
sjonen kunne spreia seg til Norge — og at dei då laut gå frå garden. ”Bolsjevik”
vart eit skjellsord i desse krinsane. Ikkje so rart at ungdom frå slike heimar
fekk eit nokså einsidig syn på all arbeidarrørsle. Eg hugsar soleis vel då eg
og nokre kameratar 1. mai hadde skipa til eit lite tog i grenda der oppe. Det var
ikkje nokon stor flokk. Musikken i toget var berre eit toraders trekkspel. Raud
fane mangla ogso, og dei som var med, var berre kjende ungdomar frå grenda.
På vegen gjekk me forbi ein gard der eigaren var med I ”Brødremenigheten”.
Spelemannen stemde opp med ”Internasjonalen”, og alle i huset strøymde ut.
Då hauka den gamle bonden ut: ”Hu, hu, bolsjevikane færr”. Han trudde at
revolusjonen vår komen til Norge. Fyrst etter at meir skarpsynte unge hadde
oppdaga att ”bolsjevikane” berre var vanlege ungdomar frå grenda, og sagt
frå om dette til den gamle, roa han seg ned. Me hadde mykje moro av dette
når me etterpå prata med ungdomane på garden, og det førte heller ikkje til
uvenskap, korkje med gardeigaren eller borna hans”.

1. mai 1933 på Bø i Tørdal. Jon Fjalestad var leder og taler. Mellom 200 <
Foto Fridthjof Lohne. Utlånt av Drangedal Historielag.

86

--- 89.jpg ---
Den første fagforeningen på Bostrak skal ha blitt stiftet i 1918. Den var til-
sluttet Norsk kommuneforbund og het ”Jord og sten” eller ”Jord og skog”.
Avdelingen arbeidet godt og arrangerte blant annet 1. maidemonstrasjoner.
De hadde en sinkbalje til tromme i toget, forteller en som het Kaasa.
Medlemmene ble kalt for kommunister og kristendomsfiendtlige. Avdelingen
satte timelønnspriser og priser for tømmerhogst. Det er uvisst hvor lang leve-
tid foreningen hadde. Den var i hvert fall borte før Bostrak skog- og land-
arbeiderforening ble stiftet i 1929.

Utenom gårdbrukerne på Ettestad, Vik og Vrålstad var det bare arbeidsfolk
på Bostrak, forteller Jørsen Moen. Grenda var preget av arbeidsledighet og
fattigdom. På Bostrak feiret de 1. mai like mye som 17. mai, og feiringa
har overgått den i Stranda. Bostrak har alltid vært kommunens ”røde flekk”.
I 1933 deltok for eksempel mange i tog og påfølgende fest på Bø, i et sam-
arbeid mellom skog- og landarbeiderforeningen, Bustrak Arbeiderungdomslag
og Øvre Tørdal Arbeiderforening. I referatet står det: ”Demonstrasjonstoget
avgikk fra ungdomslokalet Furuheim kl. 16 (4). Toget som tellet 250-300
demonstranter marsjerte ned til 1814-støtta hvor John Fjalestad holdt en kort
og flammende tale til de mest klassebeviste som blev mottat av demonstrantene
med slagordet: Fram for socialismen. Ned med Fascismen! Derefter fortsatte
toget under Internasjonalens toner tilbake til Furuheim. Der var det stevne
med taler. Fjalestad ledet deres tanker til kameratene i Tyskland som nå var
ofre for fascismens terror. En av talerne oppfordret folk til å holde seg borte
fra tvangsauksjoner og spekulasjoner i andres nød. Fra kl. 20 var det fest med
musikk og dans, samt flere innslag. Formannen ledet festen på en ypperlig
måte, slik at humøret stod høit i taket og alle borgerlige og stive former blev
kastet på dør. Det blev en fest der ikke har vert maken til før i Tørdal, ikke en
beruset mann iI en forsamling på 175 mennesker”.

s esker deltok i feiringa.


--- 9.jpg ---
Forfatterens forord

Gjennom tre år har jeg foretatt en spennende og interessant oppdagelsesreise i
Drangedals nyere historie. Oppdraget var å skrive en generell bygdehistorie
som dekket de siste hundre åras utvikling. Denne perioden rommer den vanske-
lige krisetida i 20—-30-åra, jernbaneutbygginga, okkupasjonsåra og den rivende
utviklinga i etterkrigstida. Framstillinga er delt i to, før og etter 1950. Etter
1950 begynte mekaniseringa 1 jord- og skogbruk, og bygdesamfunnet endret
seg grunnleggende. Dette ble derfor et naturlig skille i framstillinga av denne
hundreårsperioden.

Det går aldri an å finne fram til den ”riktige” historien, det vil alltid være
mange fortolkningsmuligheter og mange måter å forstå fortida på. Forfatteren
må gjøre valg hele tida i prosessen. Valgene er gjort i samarbeid med bygde-
bokkomiteen. Vi har ønsket å skildre både de store og viktige hendelsene og det
daglige livet. Det har ikke blitt lagt så stor vekt på å presentere personer. Mange
har i sitt arbeid og sitt engasjement ellers betydd svært mye for utviklinga 1
bygda, men det vil føre for langt å skrive om dem alle. Noen få er trukket fram
som eksempler, og de representerer forhåpentligvis mangfoldet.

Mange vil savne mer om akkurat det de har vært opptatt av og har drevet med.
Jeg har prøvd å gi en bred dekning av livet i bygda, men når hundre år skal
dekkes mellom to permer må det nødvendigvis være mange detaljer som ikke
kan få plass. I ei bygd som har et aktivt historielag med ei flott årbok håper jeg
at dette kan inspirere til flere artikler. Det er mange emner å ta tak 1, og mye
som kan utdypes i langt større grad enn det har vært mulig i denne boka.
Drangedal Historielags bokserie ”Det var ein gong — Minner frå Drangedal”
har vært til stor nytte 1 det arbeidet jeg har gjort.

Drangedal Historielags bildesamling har gitt et rikt utvalg av bilder å velge
mellom, særlig når det gjelder den første delen av boka. Bildesamlingen har
dessuten forenklet arbeidet med å skaffe bilder, og uten den ville det vært
vanskelig å lage ei bok hvor bildene i så stor grad er med på å fortelle
historien. Flere personer har også stilt sine fotosamlinger til disposisjon, både
bilder de har tatt sjøl og bilder de disponerer. Takk til alle som har bidratt!
I tillegg til bildene er det brukt noen små tekster i rammer som nærmest fun-
gere som illustrasjoner. Tanken med disse er at de skal gi tidsbilder og opp-
lysninger som ikke helt passer inn i den vanlige teksten.

Jeg vil takke alle som har bidratt med stoff til boka, og alle som har lest deler
av manus og gitt verdifulle korreksjoner og tilleggsopplysninger. Spesielt vil
jeg takke medlemmene i bygdeboknemnda for mange nyttige og hyggelige
møter.

Notodden, oktober 2005
Guro Nordby

--- 90.jpg ---
Jon Fjalestad taler ved bautaen på Bø i Tørdal 1. mai 1933.
Foto Fridthjof Lohne. Utlånt av Drangedal Historielag.

I Kjosen har det ikke vært egne 1. mai-arrangementer, fordi de manglet for-
samlingshus. De aktive der ordnet derfor biler og reiste til Drangedal.

I 1904 var det ei liste i Drangedal som het ”Kroken Arbeideres liste”, og det var
første gang ordet arbeider ble brukt på ei valgliste. I 1913 fikk AP til sam-
men Sju representanter i kommunestyret, og i 1916 15. I 1919 hadde partiet
12 representanter, men da var det også en Arbeiderdemokratenes liste som fikk
Tre representanter. Venstre var fortsatt det sterkeste partiet, men AP hadde
stadig framgang og da partiet fikk 16 representanter i 1925 ble det loddtrekning
om hvem som skulle få ordføreren. Venstre vant denne. I 1928 fikk AP 18
representanter, og da fikk partiet for første gang ordføreren. Arbeiderpartiet
hadde flertall gjennom hele 30-åra, med Venstre hakk i hæl. Det var ikke lett å

1898 1901 1904 98 | ]
| D T eD A D T LED å D
| ; ; ! TP Zr |
Venstre uleliel t ! iels +
Høyre | 6 4 A 33 |PPA
— — 1 = - + — = — —
Bondepartiet |
Arbeiderpartiet | | 15 3 + 9
Andre | 2? |2 J3! A
— i ; : D i p : r |
Tilsammen 20 +M12 0420 12 20 12 20 12 20
l Venstrerepresentantene er for- 3 Moderates liste. 10 Arbeiderdemokratene.
delt med 3 for Tokestrandens 4 Krokens Arbejderes liste. 11 Sparegruppernes fellesliste.
venstres liste og 5 Upolitisk liste. 12 Tørdal Radikale Folkeparti.
1 for Krokens venstrevælgeres 6 Bygdelisten. 13 Tørdal Radikale Folkeparti.
valgliste. 7 Øvre Drangedals fællesliste. 14 Den upolitiske lista.
2 Venstrerepresentantene er for- 8 Rigsmaalsforeningens liste. 15 Uavhengige.
delt med 7 fra øvre Drangedals 9 Frisindede Venstre og riks-
venstre, 2 fra Tokestrandens maalspartiets liste.
venstre og 2 fra Krokens
venstre.

88

--- 91.jpg ---
være Arbeiderpartimann den gangen, forteller
Olav H. Strand, som var med i arbeiderparti-
laget i Prestestranda fra starten. Motstanden
fra bøndene var stor. Da den kjente arbeider-
partimannen Martin Tranmæl en gang be-
søkte Drangedal måtte han gå fra Kragerø
fordi han ikke fikk hest. Slik var stemningen.
Da Folkets Hus ble bygd i 1923 var det ingen
grunneiere som ville avstå tomt til huset. For
å realisere byggeplanene måtte huset legges
heller ulagelig til, i en trang bekkedal med en
bratt skråning på den ene sida og med bekken
på den andre.

Per Tungebakke.
Arbeiderpartiet hadde kommet inn som en * Foto utlånt av Liv Johre/
kile mellom partiene Venstre og Høyre. Drangedal Historielag.
Venstre var tradisjonelt bondepartiet og

Høyre bypartiet. Partidelingen ble oppfattet like mye som nasjonal og ideolo-
gisk som sosial og klassebestemt. I Drangedal holdt husmenn og arbeidere
seg til Venstre. Etter 1905 begynte partibildet å endre seg, og ved utgangen
åv 1. verdenskrig var det ikke til å kjenne igjen. Ved valgene i 1918 delte
velgerne seg i tre nesten like store grupper — Høyre, Venstre og AP. Venstre
hadde ledelsen i bygda fram til 1928 da Ap fikk flertall og Per Tungebakke ble
valgt til ordfører. I 1932 ble Tor Lundtveit valgt til ordfører. Den første
stortingsmannen fra bygda på 1900-tallet var Olav Sannes, som kom fra
Venstre. Den neste stortingsmannen, Tor O. Lundtveit, var betegnende nok fra
Arbeiderpartiet. I 1920 ble Bondepartiet stiftet og tok gradvis over omtrent
halvparten av Venstres velgere. Bondepartiet sto for en mer klasse- eller
næringsorientert linje. Forholdet mellom klassene var spent i mellomkrigstida,
ikke minst fordi krisa rammet så forskjellig.

19 1922 1925 1928 1931 1934 1937
ppr tpvoitiIDnitrinir
r 7 a |4 E ÅF
æo |> å ) pn a
—mn nee i nistinirtlun]te
310 211 212 113 | 8143 | 1|5

p ] l ; — 1 1 l
nln i nln an

Tabellen viser den representasjon partiene fikk ved kommunestyrevalgene.
Det var to valgsogn, Drangedal (D) og Tørdal (T). Oppslutningen om parti-
ene svingte ganske mye, ikke minst fordi ulike felleslister og andre partier
noen ganger fikk stor oppslutning.

89

--- 92.jpg ---
I 1907 og 1910 foregikk valgene som flertallsvalg. Valgt ble de 20 som fikk
flest stemmer. Halvor N. Heldøla fikk flest stemmer, 203. Sistemann som kom
inn i herredsstyret hadde 130 stemmer. For Tørdal ble det valgt 12 represen-
tanter. Knut S. Skarstøl fikk flest stemmer, 168. Sistemann som kom inn fikk
82 stemmer. I 1910 var det Elling N. Valnæs som fikk flest stemmer 1I
Drangedal, mens Simen L. Tveit fikk flest i Tørdal.

Fra 1898 var det full stemmerett for menn ved stortingsvalg og fra 1901
ved kommunevalg. Kvinner fikk stemmerett fra 1910 ved kommunevalg og
1913 ved stortingsvalg. Det var 32 representanter i kommunestyret — 20 fra
Drangedal og 12 fra Tørdal. De pekte ut åtte formenn samt ordfører og vara-
ordfører. Fra 1890-åra ble kommunestyremøtene holdt i Funnemarks Hotell
i Kjeåsen. De representantene som hadde lengst vei ankom fredag kveld og
ble til søndag. Det var lørdag som var møtedag, og møtet varte som regel
hele dagen. De hadde livlige møter i herredsstyret, med harde debatter. Når
det skulle velges en stortingsmann fra Bamle valgkrets, trådte det lokale valg-
tinget sammen og stemte. De som ikke hadde anledning til å møte til valg-
styret måtte levere forfallsanmeldelser. De sendte sine stemmer i en konvolutt
sammen med forfallsanmeldelsen. Ikke alle prioriterte sine politiske plikter like
høyt, tvert imot la de nok større vekt på sin daglige dont. Et eksempel er da
valgtinget for Drangedal sogn holdt møte 27. august 1906 til stemmegivning på
stortingsmann og varamann. Det var innkommet 38 forfallsanmeldelser, hvor-
av 31 ble godkjent. Følgende forfallsanmeldelser ble eksempelvis ikke godtatt:
”Halvor Eriksen Skrubdalen, der angav som Grund en nødvendig Rejse til

Olav Sannes

Olav Sannes ble født i 1871. Da han var
10 år gammel, døde faren, og bare 14 år
gammel overtok han Sannes vestre.
I 1898 gifta han seg med Aslaug
Halvorsdatter Borgen i Bø. De kjøpte
Åsland i Kilebygda i 1903 og flyttet dit.
I 1907 kjøpte de Hamøya i Drangedal,
der Sannes bodde resten av sitt liv. Han
skaffet seg landbruksutdanning og dreiv
som bonde i tillegg til sitt politiske
virke. Sannes var ordfører i Drangedal i
mange år, og han var også en periode
ordfører i Solum. I 1919 ble han valgt
inn på Stortinget av Venstre og satt der
i 3 år. Så ble han valgt inn igjen i 1925
og satt til 1933. Olav Sannes var aktiv i
foreningslivet i kommunen, og han er
kanskje aller best kjent som forfatter * Aslaug og Olav Sannes. Foto utlånt av

av bygdesoga som kom ut i 1924. Grethe Steen/Drangedal Historielag.
Han døde i 1946.

90

--- 93.jpg ---
Tor Ovaldsen Lundtveit

Tor Lundtveit var født i 1887, som nr.
sju i en søskenflokk på tolv. Hans forel-
dre var Ovald Eriksen Nesland og
Gunhild Larsdotter fra Ugge. Etter fol-
keskolen begynte han i arbeidslivet,
men da han var 22 år gikk han en vinter
på Vestmar Folkehøgskule. I 1915 giftet
han seg med Lovise Haugland, men hun
døde etter bare noen måneders ekte-
skap. I 1924 giftet han seg med Inger
Nesland fra Fosstveit. Samme året kjøp-
te han småbruket Hegna, der familien
siden bodde. Tor Lundtveit ble valgt inn
i kommunestyret for Arbeiderpartiet i
1913, og der satt han til 1945, med
unntak av krigsåra. Et par perioder var
han formann i fylkestinget. Han var ;
Stortingsmann fra 1922 til 1924, og var - for Lundtveit. -*
seinere varamann til Stortinget i fire ' Foto utlånt av Avald Lundtveit/

perioder og møtte ofte. Den største ' Drangedal Historielag.

innsatsen gjorde han i hjembygda. Tor

Lundtveit ble ordfører i den vanskeligste perioden i bygdas historie i nyere tid. Det
var i 1932 han tok over etter sin bror, Per O. Tungebakke. Under krigen var han aktiv
motstandsmann. Tor Lundtveit var en dyktig og rettskaffen mann, en av dem som
har betydd aller mest for bygda. Han hadde et veldig temperament og kunne bli
svært sint. Han la ikke fingrene mellom når han uttalte seg, om det så var muntlig
eller skriftlig, når han var i et slikt lune. Tor Lundtveit døde i 1959.

Ulefos. Da det oplystes at han rejste til Ulefos for at hente en Grisunge fandt
man ikke denne Forfaldsgrund antagelig og hans Forfald blev forkastet med
7mod bStemme ”.

”Nils Knutsen Osejd, der opgiver som Forfald at han maatte være tilstede I sin
Landhandlerforretning paa Bustrak. Da han som Cyklist kunde have deltaget
personlig i Valget ved at være borte i ca 1 1/4 Time blev Forfaldsgrunden
enstemmig ikke godkjent”.

Arbeiderbevegelsen

I 1913 ble det stiftet et arbeiderpartilag i Kroken, som det første i Drangedal.
Drangedøler som hadde vært ute på anleggsarbeid på de nye industristedene
Notodden og Rjukan hadde fått med seg interesse for politikk og fagforenings-
arbeid. Det var 29 medlemmer ved oppstarten, og de meldte foreningen inn I
Bratsberg Amts Arbeiderparti. Tor:O. Lundtveit ble den første formannen.
Blant de første sakene var arbeid for å innføre forholdstallvalg ved høstens
kommunevalg. Det ser ut til at dette kravet førte fram. Ved kommunevalget
fikk foreningen inn tre representanter. For øvrig levde foreningen en stille til-

91

--- 94.jpg ---
værelse, og i 1914 var det ikke et eneste møte. I forbindelse med 1. verdenskrig
økte prisene på matvarer sterkt. Dette viet foreningen stor oppmerksomhet.
Det var ingen fagforeninger i bygda på den tida. Oppgaver som det hadde
vært naturlig at en fagforening hadde tatt seg av, falt på foreningen. I åra fram-
over var det god aktivitet. Brosjyrer og litteratur ble bestilt og distribuert, og
de arbeidet for utbredelse av avisen Bratsbergdemokraten, forløperen for
Telemark Arbeiderblad.

I åra framover var det en sterk radikaliseringsprosess i den internasjonale
arbeiderbevegelse. Det var en periode tre arbeiderpartier i Norge. I 1927 ble
det Norske Arbeiderparti og Det Sosialdemokratiske Arbeiderparti slått sam-
men til ett parti. Virkningen var tydelig i den store framgangen ved høstens
stortingsvalg og ved kommunevalgene. I Drangedal herredsstyre fikk
Drangedal Arbeiderparti i 1927 valgt inn 18 representanter av 32, et flertall på
4 representanter. 1929 ble et virksomt år. Da ble det stiftet en Skog- og
Landarbeiderforening i Kroken, et arbeiderungdomslag og en kvinnegruppe.
Isak Havstad forteller at det var ikke akkurat rikfolk og fattigfolk å snakke om
i dette samfunnet, men noen var litt over de andre. Det ble et skille, og dette
tårnet seg opp etter som krisa utviklet seg i 20—30-åra. Det var store politiske
motsetninger i den tida.

I 1929 lanserte Halvor Jupskås et forslag om å prøve å få bygd et Folkets Hus
i Kroken. På et fellesmøte mellom Kroken Arbeiderparti, Kroken Arbeider-
ungdomslag og Brødsjø Jernbanearbeiderforening ble det vedtatt å bygge
Folkets Hus og å kjøpe ”Brødsø Barakke” til dette formål. Folket Hus ble
ferdig til jul 1931. Signaturen T. L. ga denne beskrivelsen av den hektiske
innspurten: ”Johannes og Tage hev gjenge og arbeidt på huset 1 vikevis —
ganske gratis. Ellers hev alle vore sværande flinke. No held ein på med å
leggja sisste hand på verket; me driv med full kraft desse dagane som er att
til jol, for å kunne ha opningsfesten i joli. Olav Mofossbakken og Halvor
og Olaf Haugland heng i frå morgon til kveld og larmar og hamrar og hyvlar,
so flisane fyk. Johan Oskarsen og Olav Sorter kliner alle tenkjelege fargar
upp på vegjer og ned stolpar, og nede i spisesalen og kjøkkenet herjar Torleif
Myra og tumlar og hamrar på vegjer og tak og bord og benkjer, for til jo]
skal alt vere ferdigt. Halvor Jubskås er mest på gråten. Han er mykje godt
nøgd med huset, som han hev arbeidt so mykje for”. 3. juledag lyste det røde
flagget over Folkets Hus. Det var først kinoforestilling og så innvielsesfest
med foredrag av Elias Volan. På Folkets Hus ble det arrangert forskjellige
slags kurs og kveldsskoler. Partiarbeidet gikk ganske godt i Kroken, til tross
for de vanskelige tidene i 20—30-åra. Kroken arbeiderparti markerte sitt 20 års-
jubileum i januar 1933. Det var over 100 mennesker tilstede på festen ”som fra
først til sist var preget av rendyrket arbeiderkultur, med godt kameratskap
og ekte feststemning”, ifølge avisreferatet.

AUF-laget i Kroken ble stiftet på samme tid som det vokste fram slike lag
mange steder i landet, i 1929. Det ble et stort og aktivt lag med 60—70 med-

92

--- 95.jpg ---
lemmer. Det var studiesirkler og demonstrasjonsmøter, og det var skirenn med
premieutdeling og dans om kvelden. Ungdomslagets dramatiske klubb var en
selvstendig organisasjon, og deres forestillinger ble godt besøkt. Dansefestene
ga laget gode inntekter, men det var en del bråk og uro med dem. Den store
aktiviteten avspeiles i halvårsberetningen for april til oktober 1934: ”12 med-
lemsmøter med 4 kaffespleiser og 2 kameratsamvær, 5 styremøter, 1 aften-
underholdning (mindre vellykket). 1 St. Hans-tur samt 1. mai-arrangement
sammen med de øvrige arbeiderorganisasjoner. Lagets 5-årsjubileum ble
avviklet med en festlig tilstelning på Folkets Hus 25. august. Arrangert flere
turer til Drangedal og Tørdal i løpet av sommeren i forbindelse med forskjel-
lige arrangementer. Medlemstallet var 65. Vedtatt å sette i gang en ny studie-
sirkel. Innkjøpt en rekke nye bøker til biblioteket. Holdt flere foredrag og
drevet agitasjon”. Laget hadde gjennom lengre tid opparbeidet et landsmøte-
fond, slik at man dette året for første gang kunne la seg representere på
Fylkingens landsmøte. På møtene var det i tillegg til vanlige lagssaker holdt
innledningsforedrag til diskusjon, videre avis, opplesning, sang og enkelte
ganger dans. ”Det har i alle deler vært et meget godt arbeidshalvår”, var kon-
klusjonen i halvårsberetningen.

Aktiviteten var god gjennom 1935 og begynnelsen av 1936. Lagets tramgjeng
hadde vært aktive det meste av tida og opptrådt ved flere arrangementer.
Agitasjonskorpset hadde vært i stadig virksomhet og delt ut valgmateriell.
Det var studiesirkler, møter, fester og basarer. Høsten 1936 var det stagnasjon,
og interessen for valget var noe lunken. Det så ut til at medlemmene ikke
klarte å følge med i den utvikling som foregikk innen hovedorganisasjonen
og den stilling som denne tok i de forskjellige aktuelle politiske spørsmål, står
det i protokollen. Kanskje var det en reaksjon etter en tøff krisetid?

I 1936 reiste jernbanens anleggsarbeidere. Etter dem ble det stillstand i parti-
arbeidet i Kroken. Medlemstallet gikk nedover og aktiviteten avtok. Mange
av anleggsfolkene var drevne organisasjonsfolk, med erfaring fra ulike steder
i landet. Uten deres innsats hadde det ikke blitt bygd Folkets Hus verken 1
Prestestranda eller på Neslandsvatn. Folkets Hus i Prestestranda lå ikke særlig
fint til, og bedre ble det ikke av at huset ble stående uten stell gjennom mange
år. I 1933 ble huset pusset opp. Knut Teigen var formann i arbeiderforeningen
da, og han var en energisk mann. De økonomiske forholdene rundt huset var
et eneste kaos, men også dette ble det tatt grep om og ordnet opp i. Det ble
skaffet midler til å sette huset i stand. I Kjosen ble det i 1932 dannet et
arbeiderlag med 19 medlemmer. De dårlige tidene avspeiles i årsberetningen
fra Øvre Tørdal arbeiderforening fra 1932. De hadde 16 medlemmer, fordelt
på seks heltbetalende, to kvinner og åtte arbeidsledige som ikke betalte kon-
tingent. Det gikk opp og ned med aktiviteten i noen av lagene. Hvert år gikk de
sammen om et årlig arbeiderstevne som ble arrangert på forsommeren. Et fast
innslag var drakamp mellom ungdomslagene i distriktet. I juli 1931 kom
Martin Tranmæl og talte på stevnet i Drangedal. Martinius Jansen spilte
fele. Drangedal Arbeiderungdomslag oppførte et lystspill i tre akter. Det var

95

--- 96.jpg ---
også idrettsleker, med blant annet 100 meter treskoløp. Det møtte opp over
400 mennesker på folkefesten, og Folkets Hus hadde ikke plass til alle.

I tillegg til Kroken var det arbeiderungdomslag også på Bostrak og v Preste:
stranda og omegn, Drangedal AUL. Dette laget ble stiftet i 1928. I 1938 og
1939 var det rundt 20 medlemmer tilstede på møter og tilstelninger.
Arbeiderungdomslagene tilbød et sosialt miljø, dans og fest og samvær, sam-
tidig som de var skoler i demokrati og politikk. De unge lærte seg åstale I
forsamlinger, å argumentere og diskutere. Det ble etter hvert mange arbeider-
lag i kommunen, og sammen med kvinnelag, ungdomslag og fagforeninger
utgjorde de en mangfoldig og omfattende arbeiderbevegelse. I 30-åra fantes
i hvert fall disse avdelingene:

Drangedal Herredsparti Kroken arbeiderlag
Drangedal AUL Kroken AUL

Tokestranda arbeider- og småbrukerlag Bustrak AUL

Kjosen arbeiderlag Øvre Tørdal arbeiderforening

Malfolket organiserer seg

I 1910 sendte en del interesserte personer ut et opprop angående stiftelse av et
mållag for Drangedal. Oppropet ble sendt til avisene Noreg og Vestmar, men
i Vestmar ble det ikke tatt inn. Stiftelsesmøtet ble holdt i Prestestranda 2
9. desember 1910. Det møtte opp 60 personer. Hans Sjetne ble valgt til for-
mann. Laget fikk umiddelbart 121 medlemmer. Den 24. juni 1911 fikk de
Arne Garborg til å komme og tale på Vonheim om målstrid og nasjonale for-
hold. Det var samtidig et ungdomsstevne, slik at det var mye folk samlet.

BOSTRAK A RBE ID BE R UNAG Dr M LrAvG:

Sommerturer med lagsmöter 1938.

Nr. 1. Tur til Kaldvatn, Vrådalsheia.

dr " Brosdal, Tördal.

>

l nee a å " Sövann, kommuneskogene.

Förste tur foreslåes avholdt til Kaldvatn förste söndag etter
pinse. Tiden for neste möte fastsettes på friluftsmötet.

Bil avgår fra Bostrak skole kl. l1l0. f. m
Mat og kopp medtas.

Eaget trer ökonomisk stöttende til når det gjelder reiseutgiftene.

Ovenstående vedtatt på mötet den 28 mai 1938.

ST Y KB D

94

--- 97.jpg ---
Mellom 400 og 500 hørte Garborg tale i over en time, og alle fulgte talen med
spenning og interesse. Mållaget var en pådriver for å få tatt i bruk Blixsalmene
1 kirkene 1 bygda. Mållaget arbeidet også aktivt for avstemninger om målform
i skolene. De var rundt i kretsene og holdt foredrag i sakens anledning.
Mållagets folk mente at det kom altfor mange riksmålsord inn i drangedals-
dialekten, og et botemiddel var å få innført landsmål i skolene. Dette arbeidet
lyktes også godt, i det flere skolekretser gikk over til landsmål på denne tida.
Etter en aktiv periode de første åra etter stiftelsen, gikk mållaget inn i en stille
periode.

Ytre Drangedal mållag er antakelig det yngste 1 fylket. Det ble dannet på Heldal
skole 28. november 1925 under navnet Kroken mållag. Det var ufyselig vær på
stiftelsesdagen og derfor ikke så mange frammøtte, men på neste møte kunne
foreningen notere seg for 30 medlemmer. På årsmøtet i 1928 skiftet laget navn.
Siden det var like mange medlemmer fra Tokestranda som fra Kroken, syntes
de fleste det var bedre å kalle det Ytre Drangedal mållag. Aktiviteten i laget ble
nokså beskjeden, med lange stille perioder.

I Tørdal var det i noen år en riksmålsforening, men det er usikkert hvor lenge
det var aktivitet i foreningen. I 1913 sto det i Kragerø Blad at foreningen
hadde avholdt to møter på Lohne, der foredragsholderen appellerte til riksmåls-
folket om å samle seg og prøve å få flest mulig av sine folk inn I herredsstyret.
Det var nesten bare målfolk i både herredsstyret og skolestyret, sa han. Riks-
målsforeningen stilte liste til valgene i 1913 og 1916, men etter det er det ingen
spor etter den.

Musikklivet

Musikklivet i Drangedal : første halvdel av 1900-tallet kan ikke sies å ha
vært spesielt rikt, men det var antakelig nokså likt musikklivet i mange norske
bygder på samme tid. Musikken var ikke felles for hele befolkningen. Ulike
grupperinger hadde ulik musikk. På bedehusene hadde de sine musikkgrupper,
med gitaren som et sentralt instrument. Fela sto sentralt i mange grendelag og
ble brukt til underholdning i brylluper og på møter og fester. Bygdespille-
mennene var viktige i selskapslivet, men også til husbruk og enklere sammen-
komster. Fela hadde samtidig motstandere, og særlig i religiøse miljøer var
den lite velsett. Den var kjent som ”djevelens instrument”, og blant en del
religiøse var den helt uakseptabel. Ingebjørg Heldal forteller at da mora hennes
lå 1 barselseng en gang fikk de hjelp i huset av ei litt eldre jente som var svært
religiøs. Hun leste i bibelen for dem og ba en lang bønn hver kveld. Faren
hennes, som pleide å ta fram fela og spille noen slåtter hver kveld, lot fela ligge
den uka de hadde denne jenta I huset.

Mens hardingfela var på retur, var det et annet instrument som ble stadig mer
populært. Det var trekkspillet, et instrument som ikke hadde noen høy stjerne i

95

--- 98.jpg ---
-q
Pana " m)

> 0 LE

Fra v.: Johan Oskarsen Rosland (Harkjær), Lars Eikhaugen, Anders Sørter,
Olav Aakre, Gunnar Brødsjø. Foto utlånt av Liv Johre/Drangedal Historielag.

den borgerlige kulturen. I den voksende arbeiderklassen slo det derimot godt
an, og på lokalplanet krysset trekkspillet klassegrensene slik fela gjorde.
Toraderne kom med rallarne fra Sverige på slutten av 1800-tallet. Fra 1915
til rundt 1930 var dette det vanlige trekkspillet. Etter hvert kom det 3-4-5-
radere og durspill, og toraderne ble nesten borte. Mange hygget seg med å
spille trekkspill til husbruk. Trekkspill ble også mye brukt når det skulle være
dansemusikk, ofte sammen med andre instrumenter. Gunnar og Tor O.
Gautefald kjøpte seg for eksempel trekkspill i slutten av 20-åra for penger

»
tr? ar
t

Kjosen Musikkforening i 30-åra.

Fra viiMarie J Akre, Hilmar Jonskås, Halvor Øverland, Elise Tørnes,
Olav P. Akre, Martha Midtbø Øverland, Asborg Lensegrav.

Foto utlånt av J. T. Øverland/Drangedal Historielag.

96

--- 99.jpg ---
Sagaas sangkor.
Foto utlånt av Torleiv Holte/Drangedal Historielag.

de hadde tjent på å skyte rev, og de spilte til dans på Gautefallbrua om lørdags-
og søndagskveldene. Smågrupper som spilte til dans var det flere av, som for
eksempel den før nevnte Kjosen Trio.

Sangkor var akseptabelt i alle miljøer, men det var forskjell på hva de sang.
Hovedskillet gikk mellom kristelige kor og de som hadde et verdslig repertoar.
Dette var ikke nødvendigvis noe skarpt skille, og kor kunne gjerne synge begge
deler. I Kroken var det i 30-åra et sangkor som het ”Bjart”. Det var et blandet
kor. Et annet kor som stadig opptrådte i 30-åra var Sagås' kor. Det ble ledet av
kirkesanger Sagaas. Sangkoret Strandljom ble dannet i 1930 og deltok på en
rekke fester og tilstelninger, blant annet sang de ofte i avholdsungdomslaget
Vårvon i Kjosen.

Jon Løite, født i 1849, var fra Homleid i Østre dalen i Tørdal. Han spilte mye
i bryllup og andre tilstelninger i Tørdal. Han lærte mye av faren som var en
flink felespiller. Det var etter at han hadde giftet seg med Mariken, født Snøås,
og kjøpt gården Løite i 1876 at han begynte å bruke Løite som etternavn. Jon
Løite kunne mange fine slåtter og ikke minst brudeslåtter. I ungdommen var
han mye ute og spilte, kanskje særlig i brylluper. I et av de seinere bryllupene
han spilte 1, spilte han hardingfele, men ellers brukte han vanlig fele. Det siste
bryllupet skal ha vært i 1931, da han var 80 år gammel. Jon Løite døde i 1941,
over 90 år gammel.

Hans Kvernes i Tørdal hadde lært å spille fele av Ola Gjelstad. Gjelstad var
sammen med Hans Homleid og Nils Brusli de beste felespillerne i distriktet i
sin tid. Hans Kvernes bygde også feler, og var den siste i Tørdal som holdt på
med dette håndverket. |

Per O. Braatane, som levde fra 1874 til 1948, var en dyktig felemaker i Ytre-
bygda Kroken. Han lagde over 400 feler og hardingfeler, og fikk flere medal-

o

--- C1.jpg ---

--- C3.jpg ---

