--- 1.jpg ---
PP


--- 10.jpg ---

--- 100.jpg ---
90

no kallar last. Slikt lønte seg ikkje. Kubikkmassen i bruket
var nok då stort. Ved dei gode tider i 1870råra tok nok avvirk-
ninga til meir, og seinare kom dei små dimensjonane. Props blei
ikkje drive før i 1900:talet.

Distriktslæge Solberg har i boka si: Jordbunnen i Drangedal,
sett op ein slik tabell for det bruket som er fløytt frå Drangedal

og Tørdal:
Aar Loddelast Props Verdi
ty. ty. kr.
1898 5592 685000
1905 31474 6419 540300
1910 31271 11025 691700
1914 19000 10300 557000
1915 S1035 21083 2260605
1920 23206 12546 22536873

Tala er henta frå opgåver frå fløytingsvesenet, og er for 1918
tildels etter skjøn.

Vassdraget er no godt istand, og rekna for ein god og sikker
fløytingsveg. Men han blir noko dyr, især frå some av småelvane.
Skogeigaren betalar fløytinga direkte til Merkebekk og indirekte
derifrå. Men endå er det dei andre som åleine styrer med det.

JAKT

I forhistorisk tid var jakt frå fyrst av ein hovudnæring, sei-
nare var det nok i ei slik skogbygd ein god attpånæring. Heilt ut
i 1500:talet var det ein verkeleg leveveg. Då det på den tid kom
børser, blei dyra reddare og minka. Men her i bygda har vore
mykje vilt ned gjenom tida.

Bjønn var her mykje av. Den tok kretura og gjorde skade.
Troels Lund skriv at bjønnen ofte tok på hestar og kuer. Han
hoppa op på ryggen på dei og reid dei til dei sturta. Hingstane
tok mot bjønnen. Dei snudde framsida til, slo med frambeina
og beit, so det høvde dei drap bjønnen. I bygdar der det var mykje
bjønn, heldt dei derfor jamnast bare hingstar. Meldahl skriv 1742
at det ikkje kunde drivast hesteavl i bygda, for det var so mykje
bjønn og skrubb. Han seier at «aarsagen hertil er at det ikke
kan holdes hopper, formedelst vilde dyr, Biørne og Ulve, og uden
henseende bruges her af alle hingster, hvilke kan slaae ifra sig,

--- 101.jpg ---
91

og forsvare sig imod saadanne vilde dyr». Det måtte på den tid
vere mykje av dei, for han skriv: «Hvad sig angaaende vilde
dyr, da er paa dette sted Biørne og Ulve de skadeligste creature,
thi Biørnen, foruden det han giør skade paa Creaturer, lægger han
sig om høsten paa ageren, og æder op de fleste Agere, der er
besaaet af Hafre. Biørnen skydes vel stundom i Ageren, men

Etter bjønnejakta.

beklageligt, at man ikke her som paa andre steder kand skyde
den, da her ikke haves Biørnehunde, som meget kand hielpe til at
ødelegge den». Det hadde før vore lagt sjølvskot for bjønnen.
Det blei 1662 lyst på tinget at Tyke Tveit, Elling Våje, Anders
Tørnes, Åsulf Holte og Torjus Sannes hadde «ladet gildre og
lagt selvskud for biørn, ulv og andre skadedyr udi sine marker,
at alle kunde tage sig ivare». Frå 1730 måtte dei møte på tinget
med bjønnefelden for å få skotpremie, og det møtte jamnast nokon

--- 102.jpg ---
92

på kvart ting. Frå 1750 synest det minke med bjønnen noko,'

men frå 1780 tok han til att. Fyrst i 1800:talet og utover, er
det svært fullt av bjønn. Det var då ikkje sjeldan ein finn at
han gjorde skade i buflokken. M. a. hadde bjønnen tatt 2 kuer,
1 kvige og 8 sauer på ein dag frå ein husmann på Åse. Av dei
som jamt møtte med bjønneskinn då var: Gunnar Josurheid,
Søren Refsdalen, Lars Olson Moen og Per Eivindson Vassenden
ved Sannes, Knut Sørenson Bjørk-
set, Knut Finneid, Halvor Bergane
Olav Snøås, Gunnar Nilsson Sing-
usdal o. fl. Det var heller ikkje då
so sjeldan dei skaut bjønn på jor*
det. Bestefar skaut ein bjønn på
jordet, der det er ein stein dei
enno kallar bjønnesteinen. Det var
svært tykt av bjønn til siste halv-
del av 1800:talet. Me skal nevne
noka døme på hå nærsøken han
var. På Kjeøya, straks ved øvre
Vefall, hadde dei sauer ein somar.
Dit såm ein bjønn over og vilde
ta sauene. Det merka dei på Ve:
fall og tok ut og skulde jage'n.
Kristoffer Hansson Høydalen hadde
øks med seg, og stod på land der
han venta bjønnen. Då dei tok
Bjønneskyttaren Tor Tarjeison Austad. 41 % jage på øya, kom bjønnen
like mot Kristoffer. Med det same bjønnen steig i land, rauk
Kristoffer til og hogg'n i skallen, so bamsen låg på flekken. —

I fyrstninga av 1800:talet tente Maria Tellefsdotter på Heldal
og låg på Gare med kretura. Ein dag kom ein ruggen bjønn
jagande med ei ku. Kua sprang like mot Maria, for ho skulde
berge 'a. Men før ho kom so langt, hadde bjønnen slått kua
overende. Maria dreiv då til bjønnen med ein påk, so han
slepte kua. Men bjønnen fekk gjeve Maria eit slag på aksla, før
han * pusla * bort 4 lia: -Der sat hån. og såg på at: Maria dreiv det
gode slaktet heim til seteren. Men slaget på aksla hadde ho mein
av " all sin dag:

Den gjævaste bjønneskyttaren bygdesoga har, var Tor Tarjei-
son ” Austad. - Han var fødd 1785 og døde 1879, 'og om han 'og


--- 103.jpg ---
|

95

ætta hans finn ein under garden Austad. Sonesonen, fanejunker
Tor Tarjeison Austad, har fortalt om bestefar sin: Tor var bare
12 år då han skaut den fyrste bjønnen. Det var i Austadskogen,
og bare med haglebørse. Han trudde ikkje å ha drepe han med
det skotet, so han leita ikkje meir etter'n. Men straks etter kom
han over bjønnen, der han låg daud. Det var på Nissedal og
Omåsheiane Tor skaut dei fleste bjønnane. Han blei some tider
henta for å ta livet av ein bamse, som hadde vore i buflokken.
Han fortalde ofte om at han kunde ligge ved stokkelden og høre
på bjønnen rusla omkring, slo i trea og braut i kvistane. Når
ein spurte om han var redd, svara han: «Nei, eg lae meg te aa
sove som ingen ting va, eg visste han skulde te naar maaraan
kom». Bjønnen var ikkje farleg, sa han, utan han var skamskoten.
Men då måtte ein vere varsam. Når honbera hadde ungar, var
ho heller ikkje å spøke med. Han var i fare fleire gonger. Ein
gong hadde han skamskote ein hanbjønn som kom like motn på
tobein. Tor stod ganske still og stirde bjønnen like inn i auga.
Slik stod dei ei stund, men so datt bjønnen ned på fire, og luska
bort. Då fekk Tor tid til å la børsa, og skaut'n. Ein gong vilde
bjønnen ta Tor, so han måtte krabbe op på ein stor stein. Her
gjekk bjønnen rundt og lura på vondt, til Tor fekk ladd og skaut'n
på flekken. — Ein gong kom Tor til et bjønnehie, der han hørte
bjønneu låte i seg. Han hadde ikkje ladd, og for å vere sikker
på at ikkje bjønnen skulde ta ut, sette han ryggen mot hiedynna
med han ladde. Han såg då bare to auger gnistra der inne. —

Ein gong fekk han tatt ein bjønnunge. Binna var etter'n heilt
ned til Brosdal. Bjønnungen hadde han i ein jordkjellar på Au-
stad til han blei vaksen. Då blei han so sinna, at dei måtte gjøre
av med'n. Tor sende då bod til verbror sin, distriktslæge Bakke
i Lårdal, som fekk den ære å skyte'n. Tor skaut au mange skrub*
bar, men om det er det ikkje noka historier. — Tor skaut 65
bjønnar. For det fekk han premie — ei stor, fin sølvkanne til 60
spd. På låket stod ein bjønn. Den børsa han skaut dei meste
bjønnane med, er på Austad enno. På den fila han eit merke for kvar
bjønnen. Der står 58 strekar der. Det var fyrst flintelås, men
han fekk'a omgjort til knall-lås. Pipa er lang og tykk, med grovt
kal. — 18 mm. — Då Tor var 80 år, fekk han ein gong hug til å
skyte rev. Han la ut åta, fekk ein stol i fjøset og sat der om
natta. Det kom ingen rev. Det var visst heldig, for han hadde

--- 104.jpg ---
94

ladd børsa so hardt, at dei trudde det hadde gått gale om han
hadde skote. Dei måtte ta laet ut or børsa att.

Ein annan kjent bjønneskyttar frå den tid var Gunnar Høy:
dalen. Om han skriv Reynolds: Telerne i den norske hersoga:

«Gunnar Høydalen. Han var frå fyrsto frå Drangedal, men
budde sistpå i mange år hjå mågen sin på Røysland i Lunde.
Han var og med i krigen, men noko serleg um dette er det ikkje
å segja. Det er sagte fortald, at då han eingong under ei våpene
kvild fekk sjå ein svenske eit stykke undan, kom det på honom
slik ein lyst til å prøve byrsa si at han ikkje kunde råda med det.
Han sikta og fyrte av. For dette hadde han nær kome i klemba.
Kor som er, var det ein framifrå glup skyttar. Han er serleg vid-*
kjend som ein av dei djervaste bjørneskyttarane i landet. Han
drap meir enn 50 bjørnar. Eingong skaut han ihel ein bjørn med
ein jarpeladning. Fæla for skogkongen kjende han lite til. Han
var attåt det ein uvanleg rask skiløypar. På sine gamle dagar
fortalde han gjerne um storverki sine, og det var yverlag gildt å
lyda på honom. Han hadde ei god helsa og var ein sterk og
vitug kar. Han døydde i 1883, vel 90 år gamall.»

Den sværaste bjønn: og elgeskyttar me no har i bygda, er
Gunnar Ellingson Tørnes. Han har skote 6 bjønnar og 20 elgar.
Me lar han sjøl fortele litt om det: Me hølt på me haraste
våronna: Med me dreiv på åkeren ein da, sa far.: «Du
maa sandeli op aa se te bjønneskrotten». Me hadde som vanli
ein skrott der oppe på fjelle, ser du. «De har nok ikkje eg ti te»,
sae eg. Det blei då te de at gamlingane, far å mor, skulle op å
se, for de va ikkje så langt op, ser du. Gamlingane kom heim
å sae at bjønnen hadde vore på åta. Eg brydde meg ikkje om
å reise reint aleine, så eg fekk me meg søster mi, Liv. Me tok
plass bakafør skotgaren. Eg lae meg på ein skinnfell me hadde
me, å Liv skulle hølle utkikk. Slik lå eg ei beite ut over kvel-
len. Me ett sae Liv: «Jøssu nam, — der e bjønnen!». Eg så
ut, å ein bjønn kom bortimot skrotten. Der stilte han seg op
med sia te meg. Eg sikta godt å skaut me refleløpe. Bjønnen
datt ende ne, me beina onner seg. Eg hadde råka'n i hjerte, ser
du. Men me ein gong var det som han vakna igjen. «De e liv
in»! skreik Liv. Då brente eg a losletta, som det var kule i.
Då lå bjønnen stein dau. Me ropa då heim te Tørnes at di
konne komme me hest å slee å hente bjønnen.

Ein a'en gong kom de ein stor laban av ein bjønn på skrot:

--- 105.jpg ---
95

ten, me eg lå i skotgaren. Han sto fint te, å eg sikta på den
digre manken. Eg va sikker på å sette kula i hjerte på'n. Men
så klikta minsæl børsa. De lille kneppe hørte bjønnen og strauk
sin vei. Han va nyfiken å kom att, men då fekk han vér av
meg og för asta. Den natta sov eg ikkje, så lei va eg for de;

Svogeren min, Knut Lensegrav, å eg skulle ein gong gå å
leite etter bjønnehie. Me gjekk å gjekk. Det falt seg så at me
gjekk op ei smal renne i et fjell. Der fant me fleire tuldrar av
slåk. «Det er min sæl mistenkeli, detta er bøs som bjønnen har
samla», sae eg. Knut var ikkje nokke viare te skyttar han; å so
för eg føre opetter renna. Lenger oppe i renna kom eg te ei ur.
Med ett sto eg 10 meter ifrå bjønnen å glante'n midt i auga. Han
lå inne i ura som ei bikkje, med hue på framlabbane. Eg sikta å
fyra, å bjønnen lå dau. «Kom no op Knut, for no ligger bjøn-
nen her!» sae eg. Knut kom op. Men me de same peka han
inn i ura å sae: «De aa pine! der ligger ein te; ta børsa du!»
Eg tok børsa å sette kula onner øra på bjønnen. Der lå di begge
to. I den renna var de stygt, for bjønnen måtte ha vore forbi
oss. FEin gong seinare eg synte bror min, Halvor Solberg, staen,
sae han at eg var ei uvøre, slik som eg hadde stelt meg der. —

Det var mykje bjønn heilt til slutten av 1800-talet. I 1862
skaut dei 18. Det har minka i dei seinare åra, men tomt for
bjønn har det enno ikkje vore i Drangedal.

Skrubben finn me ikkje so mykje om. Me har sett at den
nevnest som skadedyr ved sida av bjønn. Meldahl skriv om'n
1742: «Ulven er et langt farligere creature (enn bjønn), som øde-
legger mange Creature paa en gang, og kan udi en hast giøre en
Mand fattig paa Creature; den skydes skielden uden af en hen-
delse, og naar aadsel udlegges for glugge, da paa hvisse steder at
kunne skydes. Ønskeligt var det at disse folk her som paa andre
Steder, enten ved Ulvegrave eller Forgift kunde faae den ødelagt».

Det hadde truleg då i lang tid vore mykje skrubb over heile fyl*
ket. 1655 ser ein at lensherren Sivert Urne la 8 bøndar i bot,
fordi dei ikkje etter ordre møtte til skrubbejakt på Bratsberg. I
Drangedal heldt skrubben seg til siste halvdel av 1800:talet. For-
eldra og besteforeldra våre kunde fortele mange ting om skrubben.
Her skal me sette op eit par risper frå den tid om skrubben: —

På Kittilsøy budde Kjetil og Signe. Ei natt var det kome ein

--- 106.jpg ---
96

skrubb i fjøset. Då Signe om morgon kom dit, fekk ho sjå den
svære gråtassen. Men Signe var ikkje redd, ho tok skrubben i
ørene med ho stod skrevs overn. Slik stod ho og heldt, og
skreik på mannen. Skrubben var nok sterk, for kjerringa måtte
over ende. Mannen hørte levenet som kjerringa og skrubben
heldt i fjøset. Han skreik til kjerringa: «Høll fast, Signe, te eg

No detter elgen.

kommer»! Ho heldt tappert ut til han fekk øksa og kom og slo
skrubben ihel.

På Kåsa ved Gare budde ein som het Tomas Sveinungson.
Ein dag skulde han slakte ei gjeit. Då han hadde slipa og stella
seg, batt han gjeita ute i tunet og gjekk inn og vilde ta seg ein
bete mat. Straks han kom inn, tok gjeita til å remje. Då han
kom ut, låg ein skrubb over 'a. Tomas fann ein lonn, og so
optatt var skrubben med gjeita, at han ikkje visste av før eit slag
med lonnen gjorde av med'n.

Elgen var sterkt etterjaga, då der var mykje mat å hale. Det
gjekk so hardt på'n, at det alt 1654 blei avgrensa jakt på'n. Då
fastslo ein forordning at «ingen bonde eller ufri mand maa skyde
mere end 2 elge aarlig paa sin egen grund, og jagttiden sat til 14

--- 107.jpg ---
97

før og 14 dage efter St. Bartholumeus tider.» Det er klart at
elgen då hadde minka svært, for i 1500:talet var det etter Troels
Lund svært mykje elg. Han seier at ein enkelt mann i skogen
sin kan ha op til 50 elgar, og av dei skaut han 3 a 4 og lot
resten vere. Då krutbøssa kom, blei det endring med elgestandet,
men mest gjorde hungersåra. 1596—98 var der naud i landet.
Dei måtte bruke brød av bork, halm og agner, og snøen var oppe
i landet 5 a 6 alner. Då søkte elgen utover, der han blei slakta
ned: - Ein /kan 'derfor godt forstå forordninga av 1654." I. 1700,
talet måtte ålmugen på tinget gjøre greide for dei elgane som i
året var felt i bygda. Det var ikkje mange som var skotne. 1759
svara ålmugen, «at om de ved mindre derom, saa ved de dog at
Gunder Setre har skudt 1 elgsdyr og Mads Stenersens sønner iI
Tørdal 1 elgsdyr, medens Aakremændene havde stukket en død
med kniv». Meldahl skriv heller ikkje anna om elgen 1742 enn:
«Andre 4 føddede Dyr sees ikke paa dette sted, uden Elgsdyr,
som er meget rare, ved det at de ødelegges af Ulve». Det ser
ut som det på dei tider var svært lite elg i landet. 1784 kom
ei forordning, der det heiter: «Det er befunden at elgen i Norge,
— endskjøndt forordningen 1760 befaler at dette vildt til sine
tider af aaret skal være fredet, af en og anden i de forbudte maa-
neder, ja endog naar hunnerne er dregtige — blive forfulgte og
nedlagte, hvorved disse dyr, der i riget kjendelig aftage og det
er fare for at de gandske udryddes». Det blei då total fredning,
og mulkta for å skyte ein elg var 50 rd. av bondestandet og 100
av dei andre.

Det er truleg at det kom seg med elg i slutten av 1700-
og det fyrste i 1800:talet. I dei harde åra 1807—14 gjekk det
hardt på dei att. Det var om å gjøre å berge livet for sulte-
døden, og då datt nok all den elg dei fekk fatt i. Tradisjonen
seier at i Drangedal gjekk det hardt på elgen, serlig 1808. Då
var her stor snø, og ein dei kalla Ola Dyreskyttar reinska bygda
for elg. Den siste elgen jaga han forbi Våje og skaut'n ved
Henneseid. Då var elgen borte til 1860, då den fyrste elgen blei
skoten att i Brøsjøskogen. Etter den tid har elgen auka. Etter
1910 har det minka noko igjen. Det blei total fredning i 5 år
frå 1920. Sea Ola Dyreskyttar levde, er det ingen som har skote
meir elg i Drangedal enn Ola Liane. Han har vore med og lagt
nedpå omkring 120 elgar. Han har eit fond av jakthistorier.

7 — Drangedal.

--- 108.jpg ---
98

Bjoren — Beveren — har av gamalt vore i bygda. Det kan
ein skjønne av dei mange navn som er opkalla etter'n. Bjortjenn,
Bjordam, Bjorhus, Bjorstemmen, el. 1. er her fullt av. Bjoren blei
omtrent utrydda i landet. Drangedal var ein av dei få bygdar,
der han heile tida har halde til. Dei var so harde med'n for
skinnet, og for noko dei kallar bøvergjell, som brukast i medisi-
nen. No har bjoren vore totalfreda i mange år, so han har auka

Bjorhus i Sannesskogen.

seg mykje. Før var han bare i ville skogen, langt borte frå folk,
der han bygde, demte og dreiv bruk. No er det kloke dyret kome
heilt ned i Toke, der fleire huslydar bygger og bur. Men den
Bodahlske regulering av Toke kjem'n ofte på tverka.

Småvilt har det vore drive jakt på for moro skuld. Om det
skriv Meldahl: «Reve findes i stor mengde, der er et skadeligt
Dyr, som ødelegger fugle og uhrhøns, hvilken ikke paa anden
maade uden ved udlagte aadsler om Høsten kan skydes. Harer
er her vel ogsaa, men ikke i overflødighed, thi de have altfor
mange fiender af ulve og reve. Fuglevildt findes heller ikke i
nogen mengde, hverken af storfugl eller urfugl, men somme aar
kan dog skydes nogle deraf». Det ser ikkje ut som det var mykje
av vilt på den tid, anna enn rovdyr.


--- 109.jpg ---
v

FISKE:

Det har vore fisk i dei fleste vann i bygda. I gamal tid
hadde dei laks i Toke og truleg i Bjårvann. Toke laksefiske var
eit gildt fiske. Det var mykje atgådd og omstridd. På ei liste
over brev om Toke laksefiske står det: 1) «Konung Haagens stad:
festelze offuer en holtzfest domb, afsagt om fischet ii Thotke 1i
Sanichedall (?), datterit hans 14de regimentsaar, (1368—69) og et
datterit 1410 om Tottke fiischet giffuet til Nonneclostret i Opslo».
2) «Erik Eriksøn Laugmand i Obslo hans . . . af Kong Christierns
confirmantz paa Thoche laxefiske Nonneclostret giffuet 1478».
3) «Koning Christierns confirmantz paa det fischeri nemblig Thottke
fischet i Skiens syzle som gudelige jomfruer i Nunne clostret i Opsloe
af Konnung Erik dennem undt og stadfestet haffuer — datterit
1500» 4) «Koning Christierns beskiermelsesbrev, Nonneclost-
ret i Opsloe giffuet, datterit 1507, og derudi dem forundt abbe-
dissen 1 rande laks aarlig af Thoedke fischeri, som embedsmanden
udi Skien syszel skal hende levere». Det er klart at det ikkje
var bare småtteri dei hadde so mykje leven om. Men då det ut
i 1500 blei sagbruk i elva, blei det truleg slutt med laksen til
Toke. Det var 1869 oppe i formannskapet å få laksen til å gå
op i Toke og Bjårvann. Seinare var au saka oppe, men det blei
ikkje meir av det.

Det var aurefisket som blei det vigtigaste. Det var au gildt
sikfiske på ymse stader. Til prestegarden hørte eit svært fiske.
Det var eit brev om det fisket millom prestegarden og Finneid frå
1595. Brevet var kome bort, og det var sak om det 1737. Då
vitna Åsulf Henneseid, som var vaksen op på Finneid. Han kunde
ikkje hugse lengere tilbars enn til Brodals tid. Då han budde
på Holte, fiska presten og han saman med vad i Stemmen. | Sei-
nare tok presten Finneidmannen med seg på same måte. Det ser
au ut som prestegarden hadde eit gildt fiske i Tørneselva. Det
blei av Tor Larsson og Anne Steinarsdotter i 1713 vitna at dei
saman med ÅAnne Olsdotter hadde vore i Tørneselva og drat vad
for presten. Då gråt Ånne Olsdotter for festingen sin, som var
reist. Dei hadde fylgje heim att om kvelden, og kjørte vada på
slede. Då dei kom til grannegarden, gjekk Anne frå dei og sekte
seg ned i karusssedammen. — Då dei kjørte på slede, var det vel
ikkje so lite fisk dei hadde. Presten hadde au karusser.

Finneid hadde godt fiske, for i 1650 blei fisket og soppeut-

--- 11.jpg ---
I—n

DRANGEDAL MED TØRDAL.

Fyrst må lesaren vere med på ein snartur gjenom bygda. Men
den er lang og har mange sidedalar, so me må ikkje tøvre
mykje på kvar stad. Kartet, bileta og innhaldet i boka vil so
syne resten. Me tar til med turen frå Kragerø og reiser storvegen
op Sannidal. Omkring 20 km. op tar Drangedal til. Straks
ovanfor Merkebekk ser ein Tokevann, landskapet vidar seg ut,
utsynet blir større, og naturen meir storslått, men blid. Her ser
me Eikenes, Mafrfjell og Djupedalsfjorden i øst, det ber mot
Sannidal og Bamble. Mot vest har me Heldøla — ein fjord av
Toke — og der tar me inn. Det går forbi Grønøya og inn til
handelsstaden Heldøla. Her tar bygdevegen av til Kroken. Vegen
går langs elva til Neslandsvann. Rundt det ligg Neslandsgardane,
og på høgda til venstre Vestmar folkehøgskule. I øvre enden
av vannet ligg Heldal. Herifrå går vegen langs elva forbi Fos:
tveit, Haugland og Rød til Brøsjøvannet. På høgra sida ligg
Brøsjø, som går mot Gjerstad. Til venstre ser me Vardetjell
mot Sannidal. Men vegen held fram og bøyger til venstre forbi
Juklerød og Åkre, og ved Hønesmyra møter me Sannidal aått.
No hadde det vore fort å kome ned til Kragerø igjen. Me hadde
då set Kroken, som er den mest tettgrendte del av bygda. Det
var ein krok me måtte gjøre for å kome gjenom Kroken, so
navnet er lett å skjønne. Me må same vegen tilbars, og på Toke
att. Her har me straks til venstre Strandskogen og Lenes, seiler
so forbi ytre Vefall, Skjelbreid, Hestøya, Luggens og øvre Vefall,
som alle ligg på vestre sida av Toke. På turen vil du ha set
«øer omkring som fugleunger, fjorde i tunger», og slik er det på
heile Toke. Ei av øyane me har gått forbi er Hamøya, der eg

1 — Drangedal.

--- 110.jpg ---
100

førsla rekna for dei gildaste «herligheter» til garden. På grensa
millom Tveit og Lone måtte det au vere godt fiske, då det var
prosess om det. I Bjårvann var der godt fiske. Der var prosess
om fisket ved utlaupet, og om eit ålekar som Per Simon hadde sett
i Tørneselva. Ålekar var det visst i mange elvar. Fisket i Straume-
elva var au framme for retten. Der var eit svært sikfiske. Det
same var det i Heldøla. Det var visst gildt fiske nokon kvar stad,
sers ved Toke, men når dei ikkje kom fram for retten, fekk ein
ikkje vite noko om dei.

Kaptein Rye, som leigde Sannes i 1750-åra, kosta mykje på
fisket. I ei bok om han står der m. a: «Imellem de tvende
Sannesgaarde, ved en spids bugt eller kile af Tokevandet, for at
stenge fisk lod han halvdelen af indløbet sperre med en sandbanke,
som han dannede af paakjørt sand og grus. Denne sandbanke er nu
overgrod med græs». Bukta innanfor heiter Vadbukta, so det var
vel vad han bruka. Sagelva og Engåa var navngjetne fiskeplassar.

Forutan dei nevnte fiskar har det vore røye og tryte. Men det
er auren som har vore gjævast. Alt 1857 var det i heradstyret
oppe å få yting til kunstig fiskeklekking. Det blei avslått med 1
stemme. Dei meinte det skulde vere privat. 1890:åra blei det
ein i Stemmen, og no er det ein ved øvre Vefall. Reguleringa
av Toke har mykje øydelagt fisket der, sers aurefisket.

JORDBRUK.

Drangedal herad er etter prof. Helland: I det heile 1054.85
km*%. Av det er 20.3 km*. åker og eng, 764 km*. skog og 270 km?.
utmark, snaufjell, myrar og vann. Etter det blir åker og eng 1.9%
av heile vidda og skogen 72.5%0. Etter opgåva til skogutvalget
er skogen 800 km*. Av det kan ein forstå at det er skogen som
på mange måtar dominerar. Men jorda var lenge omtrent det ei-
naste dei levde av. Tida føre 1500 var skogen ikkje nytta til
anna enn beite, ved, husbruk og jakt.

Opdyrkinga.

Som nevnt var alle gardane rydda og bygd føre 1600. Heilt
frå bronsealderen til manndaudevinteren blei gardane rydda og
bygd. Etter den tid blei det ikkje stort av nybrot på gardane.
I fleire hundrad år var det omtrent den same dyrka jorda. Det

--- 111.jpg ---
101

var plassane som det då utover blei rydda fleire av «fra øde skaug»,
og fleire plassar blei til gardar. Men rektig stor nydyrkning var
det snaudt i 16+ og 1700:talet. Truleg var den større straks føre
skogdrifta tok til. — Då einevaldsmakta 1660 blei innført, sette
kongen igang ei ny matrikulering — skyldsetting —. M. a. skulde
kommisjonen gje op hå mykje rydningsland det var til gardane.
Av det dei kom til i Drangedal, ser det ikkje ut som det var
mykje dyrkbar jord att. Det var då i hovudsokna 31 gardar.
På 24 var «indtet rødningsland», på 4 — Henneseid, Rød, Tveit
og Nås — var «indted videre rødningsland», på 2 — Våle og Upsal
var «lidet rødningsland», og på ein gard — Heldal — var «noget
rødningsland». Det ser ikkje rart ut. Eller rettare: det ser ut
som all dyrkbar jord til gardane var opbrota. I Tørdal blei det
ikkje nevnt for kvar gard. Kommisjonen skriv der: «Herefter
følger Ett Annex Nemlig Thøredall som ligger tilfiels, och derfor
iche findis som Er verd at Anontere, Enten Profiterlig Fischeri
eller Rødningsland, Ey heller leylighed til homble, uden paa Nogle
faa Steder, hvor det noksom er iagttaget». Det var med tanke
på eit slags tvangsdyrking at det blei skrive op rudningsland til
garden. Bøndane skulde dyrke op ein viss mengde dyrkbar jord
om det var slik til garden. Av omsyn til dei ting og til skattane,
blei det nok ikkje gjeve op meir enn høgst nødvendig. 1686 kom
det inn i norsk lov at skrivaren, lensmannen og to lagrettsmenn
kvart år skulde sjå på gardane og peike ut dyrkingsland som
bøndane skulde bryte op. Om dei ikkje gjorde det, skulde dei
bøte. Det blei nok ikkje so rart med det likevel. Påbodet blei
lite etterkome. Tvert om var det no utover svært lite nydyrking.

Den store nordiske krig tok til i dei fyrste åra av 1700-talet og
slutta 1720. Den lama og tappa folket på so mange måtar, og
det hadde lita makt til å ta til med jordbryting. Etter den tid
var her rolige tider, og det var mange bøtingar på gardane no
utover: M. a. 'ser 'me ”at-i 1730-åra bler det vitnå,; åt Per Ty*
keson Nås hadde «forbedret gaarden og af raa mark opryddet en
stor del til ager og eng og gravet en stor mengde diger». Gran*
nen, Per Jørgenson Nås, hadde «opryddet et stort stykke eng
som før havde været skaug og optaget tvende støkker eng til
ager». Dei fødde mest det dobbelte mot før. Ein ser her at dei
rudde sers til åker og sers til eng. Dei same åkrar hadde dei
oppe år etter år. Før den tid hadde ålmugen kvart år på tinget
vitna «at matrikulen ikke ved rydning var forbedret». Det var

--- 112.jpg ---
102

vel etter 1750 åra at det blei brote noøko som var.. Då blei det
lettare, og me ser oftare at gardane blei delt millom søskena. Det
sette fart i nydyrkinga. Mange plassar blei då skilt ut med skog
og blei gardar. Omkring 1780 var presten Krog ein foregangs-
mann i dei ting, og på den tid fekk Stian Sannes det danske
Landhusholdningsselskaps sølvmedalie for opdyrking av jord.
Utvidinga av dyrka jord gjekk smått om senn ut over 1800:talet.
Me har ikkje fått tak i målvidda føre matrikuleringa 1866. Då var:

Dyrka jord Dyrkbar jord Saman.
I Drangedal . . . . 5618 mål 1878 mål 7496 mål
l Tørdalstie m 2016» 49675 251255
7634 mål 2374 mål 10008 mål

Detta var på gardane. Mykje hadde husmennane brote op,
og det skal me seinare kome til. Då den svære krigen tok til
1914, auka det på med nydyrking. Det var smått om mat, -og
tilførsla var vanskeleg. Staten gav tilskot til opdyrking, og ved
lov blei det fastsett hå mykje ein skulde ha op til åker kvart år.
Det var opgjeve i 1918 å skulle vere: I Drangedal 10563 mål dyrka,
og i Tørdal 3562 mål — saman 14125 mål. (Det skal vere 10%%
for mykje.) Seinare er det dyrka 455 mål i Drangedal og 416
mål i Tørdal — saman 871 mål. Tilsaman skulde etter detta den
dyrka marka i heradet no vere 14996 mål. Til det er her 4412
mål naturleg eng.

Åkerbruk.

Me veit at Pytheas i det 4de årh. f. Kr. skreiv at folk i Thule, d e.
Norig, levde av hirse og bygg, då der var lite med finare frukter, og få
dyr. Dertil levde dei av grønsaker, ville frukter og honning. Det
skulde vere på Møre han var iland og såg det. Derfor skulde ein tru
at det blei dyrka korn her au på den tida. $Som ein ser om busettinga,
var her sikkert busittande folk føre den tid. Hirse er lenge sea gått
av bruk som kulturplante her i landet, men bygg dyrkar me enno.
Håssen dei fram gjenom tida dreiv jordbruket her i bygda, veit
me ikkje. Med dei reidskapa dei hadde, blei det nok ikkje rart
stellet. Det lettaste i so måte var truleg bråtebruket. Det gjorde
dei på den måten at dei hogg ned skogen på ein lagleg stad.
Dei la det hogne ut over jordet, og det sette dei fyr på næste
vår. I oska sådde dei so rug, bygg, lin og hamp eller nepe. Når

--- 113.jpg ---
1053

dei hadde tatt eit par avlingar, la dei det ut til havn. Ofte blei
au bråtejorda opbrota, so det letta opdyrkinga. At det blei drive
mykje med det her 1 bygda, ser ein av alle navna på «Bråten». Det
blei rekna for ein bate på garden om der blei brent bråte. Presten
skreiv 1665 «at Præstegaarden meget med braader var forbedret».
Det blei brent bråte og sådd rug i dei til langt inn i 1800:talet.

Men på heimjordet dreiv dei med å spa, pløyge og harve.
Dei same åkrane var oppe år etter år. Det som ligg føre 1664,
er godtsom bare gisningar om jordbruket. Då får me ein glytt
inn om det. For kvar garden ser me hå dei sådde, avla og fødde
i hovudsokna. Der blei sådd 203 tønner og avla 541 tønner.
Det var ikkje meir en 2,7 foll. Det var vel både dårlegt stell og
gjødsling og tykk såning som gjorde det.

I Tørdal var det ikkje slik opgave, men kommisjonen skriv:

«Deris Sædeauffling befindes og iche verdt at thigne, formedelst deris Jor-
der er meget aarevande och vanschelige, Saa i nogle aar effter hverandre iblandt
iche Ett godt Aar indfalder, Menz mere Misvegst, som saa foraarsages at heden
undertiden Kornet och grasett affbrender, og undertiden igien saa kaldt, att
effter Kornet haffuer schøtt sig af jorden bortfryser, ligesaa naar det haffuer Axet
sig og skulle tage Kierne fryser det bort, med andr* thilfelde, som forandrer
det gode di ventede at nyde aff Jorden».

1723 sådde dei i Drangedal 341 tønner, og i Førdal 192;
saman 533 tn. I Drangedal var det ein framgang på 38 tn. i dei
60 åra. Det var ikkje mykje, men me må hugse at den lange
krigen nyss var slutt. Eit anna mål på kornavlinga var tienda.
Det var bare Drangedal som betala tiend. 1686 var den 38 tn.
1693: 0 tn. bygg, 9% tn. halvhevert (blanding av havre og bygg)
og 15 tn. havre, saman 24!/s tn. " Året etter var det: 5 tn. bygg,
11 tn. halvhevert og 14 tn. havre, saman 30 tn. 1701: 0 tn. bygg,
11 tn. halvhevert og 30 tn. havre, saman 41 tn. 17077 % tn
halvhevert og 30 tn. havre, saman 47%> tn. Ved matrikuleringa
1723 hadde dei slikt såkorn: : I Drangedal: * tn. bygg, 53 tn.
halvhevert og 288 tn. havre. I Tørdal: !/* tn. bygg, 167 tn. halv-
hevert og 25 tn. havre. Ein ser at Tørdal har mest halvhevert og
Drangedal mest havre. Men det rare er at det i heile heradet
bare blei sådd 1 tn. bygg. Bygda kunde ikkje i 16- og 1700:
talet brødfø seg. Me ser at presten Niemann gjev op at han må
kjøpe ein tredjepart av det han brukar av korn og malt. ”Presten
Meldahl meinte 1742 at alle bøndane måtte kjøpe korn. Han
skriv om det:

--- 114.jpg ---
104

«Naar Gud velsigner Aaret, da falder paa dette sted lige saa god Frugt a
Rug og Kornsæd, som paa andre steder; men! langt fra' ikke i saadan overftø:
dighed at kunne afhandles og sælges; men meget mere, i hvor godt end Aaret
ér, maa Bunden kiøbe Korn og Malt i Kragerø, hvilket vel meget foraarsager,
at de saa lidet forarbeider Jorden; men som oftest nåar den bedste tid er a
Jorden skulle drives, da bruges tiden til Tømmerhugst hvormed han mest er
vandt, ikke heller har Bunden her den forstand, at bruge sin Jord som paa
andre steder, hvilket foraarsager som før meldt, at de ved deres Tømmer udi
gode aaringer ved mellemhandling af Kiøbmanden kand faa sit Korn for godt
Kiøb. Det kunde være ønskeligt, at de som paa andre steder ikke har sin
Næring uden af jorden kunne bebo dette sted, er jeg fast forsikret om, naar
Gud velsigner aaret, at bunden undgik at kiøbe Korn. Vel er meget vist, at
her ligger adskillige gaarder tilfiels, der om vaaren formedelst sneens silde Afz
gang nødes til at saa altfor silde, hvorover deres Korn om Høsten fryser bort.
Jeg vil end ydermere (der udi 25 aars tid haver været udi Hedemarken, hvor den
ene excelerer over den anden udi Jordbrug) give min Betenkning over disse
folks feyl med sin Agerdyrkning, som bestaar derudi: At de bruger intet gjerde
om sine gaarder, langt mindre om sine agre og Enge, hvilke om sommeren lig-
ger aaben for Kreaturerne. Ikke heller bruges grinde, hvor Kreaturerne om
sommeren indlægges,. som paa andre steder er brugelig og meget nyttig, da her
i den tid Kreaturerne drives i huset, og som tænkelig hvad skade der giøres
påaa Ager og eng. — Luftens og veirligets beskaffenhed er saaledes paa dette
sted, at naar om Sommeren er hedest, da saa sterk varme mellem disse Bierge
at man kunde gaa nøgen; da derimod, endogsaa om sommeren, naar veiret lidet
forandrer sig, kand forandres i en hast til Reign og Sne, hvilket foraarsager, at de
Gaarder som ligger ved Heeder og Fielde, formedelst frost eller hede mister sin
Kornafling, saa at her imellem disse høye Fielde er intet mere farlig for Uveir
at faa skade paa Afgrøden, hvilket foraarsager, at saasnart om vaaren naar sneen
afgaar da at tilsaae sine agre, der ofte foraarsager at de fleste tager skade for at
de Saaer for tidlig; men paa dette sted holdes for det aller bedste dette at
kunne faa saa sin jord til jo før jo bedre, hvilket enhver her saa nøye passer
paa, at en Bunde udi en hast, der kand have en god Gaard og ikkun haver kuns
en Hest,- med samme hest paa faa dages tid afgiør sin Pløyeaann, saa deraf kan
sees hvor liden dette folks inclination til Jordbrug er».

Han meinte at bøndane forsømte jordbruket, då dei hadde
mest hug - til skogen. Det var nok- noko i det, men det later
ikkje til at Meldahl var rette mannen til å rettleide i jordbruk. So
langt tilbars ein kan finne, måtte dei kjøpe korn. Det var derfor
ikkje so lite om å gjøre å få kornet billegt. Om det var det
fleire rivningar. Prisen på korn var 1728: 3 mark for 1 tn.
bygg, og 1 rd. for 1 tn. malt eller rug. Byborgarane selte korn
til bøndane og kjøpte bruk istaden. 1750 fekk Amtmannen klage
over byborgarane for dei var for dyre med korn og andre varer,
og med privilegiane sine nekta dei å handle med danskane. Al:
mugen vitna då at det bare var noka få i bygda som var so for:

--- 115.jpg ---
105

muande at dei ikkje var gjerda inn av «borgersckabet». Same år
hadde drangedølane kjøpt korn i byen og betala for: beste rug
3 rd. tønna, tysk korn 9 mark, malt 2 rd. Det året hadde San-
nidølar gått ned på danske skip og sjølv målt til seg korn og
betala for det. Det blei kalla oprør, og dei måtte for retten.
Bøndane vann ved underretten, men tapa for lagretten.

Me skal sjå litt på kornprisane utover frå 1772, då det var dyrtid:.

Alt er riksdaler pr. tønne:

1772 1774 1791 1796 1799
Rug 5 3 P 3 5
Bygg 5; 2 2 2 5;
Halvhevert 2!/ 1/ 1/ 14 23
Havre 2 JM 1!/» J 2

Prisane steig til det mangedobbelte i åra 1807—14. So datt
dei ned til omtrent det same og med stigning og fall i enkelte
år heldt dei seg jamne utover 1800:talet. Men det ser ut som
krigsåra hadde lært dei å dyrke korn og vere forsiktige med maten.
Det er truleg at bygda aldri har vore so sjølvberga på korn og
andre ting av jordbruket som åra etter 1814. Dei gjekk over til å
dyrke meir bygg og mindre blandkorn. Havre var det dei sådde
mest av.. Det blei au då dyrka rug og kveite. Men so seint som
1866 sådde dei ikkje meir enn 3'/* tn. rug og 14 tn. kveite i
heile bygda.

Av rotfrukter dyrka dei frå gamal tid nepe, ofte i bråtar.
Den bruka dei istaden for poteta, som kom hit til landet omkring
1750. Her i bygda ser ein ikkje noko om det før i slutten av
1700:talet. Krigsåra føre 1814 sette fyrst fart i potetdyrkinga.

Lin og hamp dyrka dei av gamalt til siste halvdel av 1800-
talet. I klædevegen var dei meir sjølvberga, og dei bruka mest ikkje
andre klæde enn dei som blei verka heilt ut på garden. Men det
synest bli ein svingom i dei ting då samferdsla blei lettare og
trelastprisane i 1870-åra gjekk op. Dei dyrka mindre korn, lin
og hamp, og kjøpte meir i byen. Då kunstgjødsla kom omkring
1900, gjorde det ein opsving att. Den gamle driftsmåten å ha
åkrar på same staden år etter år, blei det slutt med i midten av
1800:talet. Det veksla millom korn og eng. Under krigen frå
1914—19 blei det opne åkerarealet auka munaleg, sers ved tvangs*
dyrking 1918. Året føre var det slik: Kveite 2574, Rug 44.1,
Bygg 863.1, Havre 857.8, Blandkorn 77.4, Poteter 1052,1, Grøn:

--- 116.jpg ---
106

för 61.2, Erter 13.5, Kålrabi, turnips, kål og gulrøtar 135 og Brak
38.7 mål. Ialt open åker 3401.2 mål. Det var omtrent "% part
av den dyrka jorda etter dei redusera tala. Ved tvangsdyrkinga
blei open åker høgda til omlag 40% av dyrka jord.

Harde år og bygdemagasin.

Det blei ført inn korn til bygda. Men når uår og krigar
kom, viste det seg at jordbruket hadde mykje å seie for bygda.
Av slike uår finn me 1625, då det var svær mangel på såkorn.
1740 var det ikkje bare missvekst på åkeren men grasbonnen blei
eten op av insekt. So kom uåret 1771. Om det skriv Dr. teol.
Holmboe i dagboka si: «Dette aar har været ufrugtbart og dyrtid.
I begyndelsen af sædetiden var meget koldt regn, som hindrede
pløyningen, siden langvarig tørke, men heller ingen ret varme.
Høsten faldt igjen meget regn, som gjorde at høet blev fordærvet.
Megen grønmalen blandt kornet, som tildels stod ude da sneen
kom 7de oktober». Dertil kom ein uheldig kornpolitikk som
gjorde det vrangt å få innført korn. På den tid var det svært
dålegt i bygda. Ålmugen vitna om den tida på tinget, at frå fyrst
av 1 den harde dyrtida blei mange arme, og fleire døde av hunger.
Året etter var det ikkje brukelegt såkorn. Kongen sende då 102
tønner såhavre til bygda. Det dei kalla «undsetningskorn» skulde
betalast, og på kvart ting var det krav om restar. Alt var ikkje
betala før 20 år etter.

So kom krigs-åra frå 1807. Gutane måtte ut, og dei som var
att heime måtte skaffe mat. Det blei harde tider. Midt under
krigen hadde me to uår, 1812 og 1814. Dei baka brød av bork
og islandsk mose, som dei før au under matnauda hadde gjort.
Prisen på 1 tn. bygg var i 14 rd. 1812 blei ikkje kornet moge,
og det var ikkje brukelegt såkorn. Kongen skaffa noko til bygda.
Ein får eit bilete av tida, når ein les takkebrevet for kornet:

Til Kongen.

Den mere end Kongelige understøttelse som Deres Mayestæt har forundt
indvaanerne af dette Prestegjeld i denne trængsels tid, har vakt hos os den
inderligste taknemmelighed. Vi saa den truende hunger trænge ind i vore Bo-
liger. Deres Mayestæt bød den vige. Sørgmodig troede vi, at vore agre i dette
aar maatte for en stor del blive liggende udyrkede, men da vi minst turde
haabe, modtoge vi den glade efterretning, at Deres May.'s naade vilde forsørge
os med sædekorn. Den frodighed hvormed denne sæd opspirer glæder os med


--- 117.jpg ---
107

haab om frugtbar høst med forsynets medvirkning og aabner udsigt til blidere
fremtid. — Allernaadigste Konge. Kun svagt formaar vi at tolke den taknemme-
ligheds følelse af hvilke vore hjerter er gjennemtrængte. Deres Mayestæts fader:
godhed skylder vi næst forsynet vort livs ophold i den nuværende, vort haab
for kommende tid. Uskjønsomme maatte vi være hvis vi ikke vilde findes be-
redvillige saasnart Deres Mays.'s tjeneste udfordrede det til at opofre det liv,
hvortil Deres May. har saa stor eiendomsret. Denne uskjønsomhed være langt
fra os. Som trofaste Nordmænd ville vi træde i fædrenes spor, der ikke sparede
liv og blod, naar det gjaldt Konge og Fødeland. Siette Fredriks Minde skulle
vore efterkommere velsigne. Held og lykke krone Deres Mayestæts utrættelige
bestræbelse for Deres undersaatters lyksalighed. Disse ukunstlede udbrud af
vore hjerters følelser fordriste vi os i dybeste underdanighed at frembringe for
Deres høyestes trone.
Drangedal Præstegaard 1Iste juni 1813
Ellef Haaber. Thor Olsen Solberg. Peder Simon Markusen Vefald.
(sogneprest)

Knud Tygesen Naas. Halvor Halvorsen Strømme. ' Nils Ellingsen Vaale.
Gunder Pedersen Tørnes. Gunder Knudsen Sinjusdal. Nils Larsen Naas.
Claus Jørgensen Bustrak. Torbjørn Jørgensen Lone. Peder Jørgensen TIveit.
Halvor Aslaksen Gautefald.

Til minne om de
tider og dei som var
med i krigen blei det
1914 reist ein bauta
ved Drangedals kjørke,
og ein ved Tørdal
kjørke. Dei blei av-
sløra 17 mai. Sjeldan
har vel so mange folk
vore samla i bygdane.
Forfattaren hadde den
ære som ordførar å
halde avsløringstalane
på begge stader. Ein
meir hugvarm dag har
eg ikkje levd.

Paa Drangedalsbautaen
står:  Desse - drangedøler
stridde 1814 for landet vårt:
Harald Klausen Kåsa (faldt),
Åsulf Jonsen Voje, Berulf
Olsen Heldal, Ovald Erik:
sen Nesland, Kristen Olsen
Sundet, Anders Olsen Sun:
det, Ole Bjørnsen Heldal, Bautaen i Drangedal.


--- 118.jpg ---
108

legd., Gunnar Bjørnsen Brøsjø, 1, Einert Torbjørnsen ø. Vefald, 1., Tarje Knud:
sen Heldal, 1., Anund Pedersen Heldal, 1., Anders Aslaksen Brøsjø, 1., Knut Ras
musen ø. Vefald, 1, Halvor Taraldsen Lensegrav, 1., Ole Halvorsen Heldal, Tor
Torsen Jysereid, Anstein Taraldsen Hostul, Eivind Taraldsen Bjørkholt, Jon Tor:
ufsen Jysereid, Knut Larsen Skarelven, Gunnar Steinarsen Åkre, Tellef Asbjørn:
sen Moeland, Jens Jensen Rønningen, Lars Olsen Moen, Harald Torvilsen Kåsa,
Ole Nilsen Elsbutangen, Tor Tellefsen Mobek, Peder Eivindsen Vasend, Lars
Anundsen Odden, Lars Klau:
sen Hurum, Ole Olsen Kit:
tilsøen, Knut Abrahamsen
Gudbrandis.

På Tørdalsbautaen står:
«Desse Tørdøler var med og
verja Norigs fridom 1814»:

Kristen Olsen Dale.
Elling Stiansen Traae, Aasulf
Aasolfsen Blomstadlien, Jør:
gen Hansen Postmyr, Vel:
lek Jonsen Gjerkaasa, Ha-
rald Leiulfsen Rue, Tellef
Leiulfsen Aasen, ' Daniel
Rolfsen Lohne, Jørgen Klau-
sen Vraalstad, Jørgen Bryn-
julfsen Tveit, Ole Bjørnsen
Vraalstad, Lars Amundsen
Vraalstad, Gjermund Tor:
sen Bustrak, Kjetil Amund-
sen Ettestad. Tove Gun:
dersen Aase, Ole Tellefsen

Vøllestad, Ole Hansen
Omland.

Gud signe vårt dyre
fedreland.

Bakpaa - staar: * Reist

É av takksame Tørdøler den
Bautaen' i -I ørdal. 1746 mai 1914

Tidleg fann dei det nyttig å ha oplag av korn til krig og
uår. Det nevnest om magasin so tidleg som 1640, då det var
uår og krig — Hannibalfeiden. Dei var nærmast for armeen, men 1I
bygdar der dei låg, fekk bøndane lånt såkorn om det trongst.
Tienda til kjørke og prest tok dei mot i varer, mest korn. Til
å gøyme det i, sette dei op tiendebuer ved kjørkene. Frå dei
blei det au lånt ut såkorn. Etter den store nordiske krig, som
slutta 1720, blei kjørkene og inntekta selt til private. Dei kravde
tienda i «rede» pengar, og tiendebuene kom til nedfalls. Her
blei kjørkene selt 1724 til prost Alstrup og seinare til bøndar.


--- 119.jpg ---
J09

Det er truleg at det ved Drangedal kjørke var ei slik bu. I Tør-
dal slapp dei tienda, då det av gamalt hørte til Telemark. Då
«fattigforordningen» kom 1740, blei det pålagt å få op magasin,
men det blei bare på papiret. 1789 sende regjeringa brev til
amtmennane for å skunde på kornmagasin i bygdane. Frå den
tid blei dei sett op mange stader. Lofthusrørsla skura au på. I
magasina fekk dei lånt såkorn om våren, og betala tilbars med ei
skjeppe overmål for kvar tønne.

Amtmann Moltke gjorde mykje for å få magasin i Brats-
berg. Det gjekk fort i dei øvre bygdane. Dei ytre syntest
det var lett å få korn frå byane. Men trengselstida 1807—14
sette fart i saka. Det var fattigkommisjonane som måtte ta seg
av det. Den og bispen blei 1810 forlikte om at det til å hjelpe
dei fattige skulde byggast op «tvende stolpeboder» — ei ved
Prestegarden og ei ved Tørdal kjørke. I dei skulde dei legge
inn det kornet, som bøndane etter evne skulde yte til dei fattige.
Dei ønska at buene skulde vere ferdige straks, men sette frista
til 5 veker føre St. Hans næste år. Men dei blei ikkje ferdige,
og 1813 purra Amtet på igjen. Det år blei bua ferdig i Drange*
dal. I Tørdal leigde dei ei bu so lenge. 1814 blei det fastsett
at kornet skulde leverast til bua i Drangedal, som då var tatt 1
bruk. Dei hadde då fått noko korn frå magasinet til Provianterings-
kommisjonen i Skien. I Tørdal kom det istand straks etter. Det
var presten, fattigkommisjonen og medhjelparane som styrde med
det frå det fyrste. Etter 1837 var det formannskapet. Formanne
skapet sette til eit styre og ein «magasinforvalter». Det var Eivind
Anundson Åkre, som blei forvalter i Drangedal og var det heile
tida. I Tørdal var det fyrst Jørgen Bjørnson Bustrak, seinare
Halvor Person Lone.

Ordføraren gjorde 1842 framlegg om å sele 120 tn. av Tørdal
kornmagasin til å få klokkargard i Tørdal. Der var då 250 tn.
I Drangedal var det bare 150 tn., og av det selde dei halvparten
og lånte bort pengene til å tekke kjørka. 1848 foreslo Halvor
Person Lone anten å sette op ei ny bu i Tørdal, eller sele det
heile og skipe ein sparebank. Magasina blei då selt 1856 i begge
sokna, c> pengene blei bruka til fond for sparebankar.

Kvennar.

«Qværn og saugmøller er funden paa de fleste gaarde og til
Huusbehov», skriv Landkommisjonen 1661. Det meinte dei var

--- 12.jpg ---
2

sit og skriv. Men her kan ikkje tøvrast. Fyrst ein tur over
Storfjorden til Haukøya. Der ser me ned til Sannes med Skars-
fjell i bakgrunnen. Det er Sanneskilen som går dit. Utanfor
der ligg Rørholtfjorden, som er den største i Toke. Her møter
me Bamble. I nordøst for Sannes, ved Langsvannet, er ei lita
grend. Men her ber det på Gisholtheia mot Kilebygda.

Me må tilbars til Storfjorden. Frå den stikk små kilar inn mot
nord. I enden av den eine ligg garden Kilane, som er eit sjølv-
gjeve navn. Ute i enden av den andre ligg Eidet, og inne 1I
enden Solvik. Den tredje heiter Henneseidkilen, og inne i enden
ligg Henneseid. Straks innanfor ligg Henneseidvannet, men so
møter me straks Landsmarka. Me slutta med øvre Vefall. Der
ligg Kjendalen like imot, på østre sida. Lenger op kjem me inn
i Honsvikfjorden, går forbi Vefallneset og Haugen, til Straumen.
Her har Toke blitt til ei elv, på 2 a 300 meter og bind saman
ytre og øvre Toke. Oppe i enden av elva ligg østre Straume,
der Telemark skogskule held til; på den andre sida vestre Straume.

På øvre Toke går au kilar inn mot vest. Det er Våjekilane. Den
eine går inn forbi Valnes og søndre Våje til Søndrekil ved garden
Dalen. Den andre går inn lenger nord, til nordre Våje. Heri-
frå går ein gamal skogveg til Josurheid og Gryting. Det mang-
lar heller ikkje øyar i øvre Toke. Dei største er Hans'ssøy, Kit-
tilsøy o. fl. Ovanfor dei ligg ein fjord dei kallar Kjella. På øst-
sida av den er Solberg og Finneid, og på vestsida «Håbersminde».

Frå Kjella ser me prestegarden og kjørka. Nedanfor dei, ved van-
net, ligg «byen» vår, Prestestranna, med forstaden Kjeåsen på andre
sida mot øst. Har lesaren ikkje vore der på 30 år, vil han ikkje
kjenne seg att. Slik er der bygd. Er vannet stort, kan det høve
me kan gå med båten op Stemmeelva til Oseidvannet. Ved øvre
enden av det 5 km. lange vannet ligg Oseid. Her ifrå er det veg
til Åkre. Men det er som Åkrefjellet seier du skal snu. Det
ber då til Solberg og op Kjosen, me kallar. Det betyr etter Rygh
«en liten dal», som av gamalt fyrst tok til ved Lensegrav. Straks
ovanfor Solberg kjem me til Tveitvannet, som med eit smalt sund
er bunde saman med Nåsvannet. Til høgre ligg Tveit, og oppe
i enden Nås. Tveitgardane går mot Landsmarka. Bort over mot
grensa er tri fjell, som ser ut som sagtindar. Det er Sjølskot-
knatten, Hulltjennknatten og Signevasskultane. Bak Nås ligg
Nåsnibben. Til høgre derifrå går det ein veg til Setre og Ver*
heim, men der møter me snart Landsmarka. Kjosvegen går vidare

--- 120.jpg ---
110

nødvendig, so glisgrendt og med so lite kornbruk som her var. Dei
nevnte au at det var naudsynt til «barks malning i dyrtid». Ved
matrikuleringa 1723 var det kvenn på kvar garden. Men det var
ikkje rare greiene. Ålmugen svara 1767 på tinget at her ikkje var
ei einaste kvenn som kunde matrikulerast «men kun simple bord-
qværne som ikke er af nogen betydning og kun til eget brug og
kan kun bruges ved flom». Tri år etter måtte kvar bonde fram
på tinget og seie frå om kvennane sine. Dei likaste blei det lagt
avgift på. Dei to kvennane på Finneid meinte ålmugen var dei
beste i bygda. Der var ikkje dam, so dei måtte male bare i flaum.
Då kunde dei greie 7 a 8 tn. om gongen. Oftast kunde dei greie
å male for seg og grannane. Bare når det var sterk kulde om
vinteren, høvde det dei måtte reise til andre bygdar og male.
Av dei andre kvennane var desse dei likaste: På Sannes var ei
kvenn som fekk vann frå ei lita tjenn det var dam for. Men det
var bare i flaum dei kunde male 3 a 4 tn. om gongen. Begge
gardane bruka kvenna, som var til stor hjelp. Men dei au måtte
some tider til kvennar i andre bygdar, om ikkje so ofte som andre
i bygda. Kvenna fekk ei avgift til kongen på 16 sk.

Omkring 1830 blei det på Sannes bygd kvenn i Sagelva.
Der mol dei ei tid for ein stor del av bygda, det dei ikkje fekk
male på kvennane sine. — På Tørnesgardane var au to gode kven-
nar som fekk avgift på 12 sk. kvar. Den same avgifta fekk kven-
nane på Våje, Haugland, Bustrak, Vrålstad og Dale. 8 sk. fekk
kvar av Tveitkvennane i Tørdal, og på Åkre, Våle og Lensegrav.
6 sk. fekk kvenna på Kleppe, og 4 sk. på Straume og Ettestad.
På Heldal var det ei kvenn dei i flaum kunde male 7 a 8 tn. om
året på. Resten måtte dei male på kvennar i Sannidal og Bamble.
På Solberg var ei omtrent lik. På Nås hadde dei nyleg flytta
kvenna si lengre ned i bekken. Det var dam der for fløytinga,
men dei visste ikkje hå mykje dei kunde male der.

Om myllene skriv Krog 1779: «Tersketiden begynder straks
man har indhøstet og saa betimelig at malningen kan foretages ved
høstflommen og før islegget begynder, som gjør meinføre. Ellers
males hele vinteren om det er vand nok. Gryn males og
paa Fineid, men fine gryn og sigtet mel af rug, hvecde og byg
males om vinteren paa Herre, naar føret gjør det fremkommelig».
Den slags malning blei seinare gjort på Sannes.

Som dei mest på kvar gard hadde ei bekkekvenn, var der au
ei bastau (badstove), der dei tørka kornet. Det blei slutt med


--- 121.jpg ---
LF

både bekkekvennar og bastauer i slutten av 1800:talet. Då blei
det større myller med tørkeri på Finneid, på Tveitereid og på

Helle. For noka år sea fekk dei au ei gild mylle ved Bø i

Tørdal.
Hagebruk.

Det gjekk lang tid inn i 1700-talet før ein finn spor til hage

i bygda. Her som andre stader, var det prestane som gjekk i spissen.

Krog, som var prest her omkring 1780, var ein føregangsmann for
| hagestell. Men på prestegarden var det hage føre han kom hit. Krog
3 stelte og vida ut hagen der mykje. Det var vel her som i Seljord,
3 som Ville skriv om 1786: «Indtil disse tider har man været uvidende
om den fordel en frugt og urtehave skaffer eierne, og man anseer
havebrug og havearbeide som et unyttigt arbeide. For 30 år siden
kom frugttrær til prestegaarden, og for 17 år siden plantedes for
første gang 3 trær på Natadal. Der er nu ribs, kirsebær, æbler og
nogle få plommer, de eneste man ved om».

Det var nettop på den tid hagebruket tok til. Soleis skriv
H. Strøm etter ei reise i Telemark: «Kaalhaver er næsten overe
alt almindelig og synes i denne tid at komme meget i brug i Tele-
marken formedelst en person ved navn Brønsted fra Danemark,
som opholder sig i Bamble og reiser om blandt bønderne for at
anlægge kjøkkenhaver, skal og have bragt det saa vidt, at det kun
stod en halv snes gaarde tilbage, som endnu mangler samme.»

Ved sida av Krog var nok Brønsted banebrytaren for hagebruk i
Drangedal. Då enka hans skulde ha pensjon, skreiv dei: «Tidlig
i foraaret hvert aar reiste han (Brønsted) omkring i Sannickedal,
Drangedal og Bamble sogne, ja endog i flere langt bortliggende
Prestegjelde, for betids at være nærværende og undervise bønderne
om hvorledes de skulle dyrke deres haver og jord; han viste dem
ogsaa hvorledes de skulde pode og okulere trær, som han selv
foreskrev og anskaffede dem. Paa egen bekostning holdt han
folk, som han havde oplært til at gaa sig tilhaande ved arbeidet.
Han udstod ofte meget ondt i det daarlige føre om aaret».

Det var vist frå hans tid dei gamle frukthagane i bygda skreiv
seg. Av dei var vel den store frukthagen på truleg 30 a 40 tre, som
stod ved den eldste bustaden på Sannes. Den kan forfattaren
minnest blei hoggen ned, då trea var for gamle. Men den slags
hagar var ikkje vanlege på gardane. Krafft skriv om det 1828:
«Endel skiønne frugthaver paa adskillige gaarde i nærheden af fogde-
riets kiøbsteder, dog er disse mest anlagte af jordbrugere udenfor


--- 122.jpg ---
112

bondestanden, og det ei kuns paa enkelte bondegaarde man har
lagt sig efter frugtavl». Derimot var små kjøkenhagar vanlege.
Ut over 1800 tok dei meire til å”få frukthagar på gardane.
Seinare på småbruk og plassar au, so det no mest er hage til
kvar bustad.

Humlehagar er nok svært gamle. Dei måtte ha humle når
dei laga det sterke maltølet sitt. Det blei truleg lite av den i Dan:
mark, då kongen 1660 påla kvar bonde å ha humlehage. Av gards:
soga vil ein sjå at dei fleste då hadde «homble» på garden. Ut
gjenom 17 og 1800:talet var humlehagen ein gjæv ting til garden.
Det høvde dei la so mykje brett på det, at når gardane blei delt,
hadde dei humlehagen ihop. Det er fleire gardar, der gamle folk
kan minnast det var slikk Humle var au eksportvare for bygda,
og blei rekna som ei god inntekt. Presten Hofgaard, som var
kapellan her, skriv seinare om humledyrkinga her:

«Ældgammel humledyrkning i Norge. — I Drangedal, 5 mil fra Kragerø,
dengang et ualmindelig isolert distrikt, var jeg prest i 2 aar 1837—1838. Her
var en gammel beskjæftigelse med humledyrkning, saa de ikke allene avlede' humle
til eget brug, men solgte ikke lidet til Kragerø, saa man antog de ved dette salg
klarede sine væsentlige skatter den gang. Hvorvidt denne avling er vedbleven,
er mig ubekjendt. Distriktet er i de senere aar ved betydelige kommunikations-
midler ganske befriet fra sin afsondrethed. Enkelte humlehaver var saa gamle
at gaarde som i umindelige tider havde været udskiftede, endnu havde del i den
oprindelige gaards humlehave. Humlesengen var ved idelig gjødsling meget
ophøyet over det øvrige jordsmon. Drangedalshumlen var i betydelig høyere
pris i Kragerø end den udenlandske. Hvor jeg har opholdt mig (Gudbrands-
dalen, Ringeriget, Omegnen af Kristiania og her paa Vestlandet) har jeg truffet
vild humle og dyrket denne til husbrug og til sirplante. Det har ogsaa været
spor paa flere steder at almuen har dyrket den, mest husmænd. — Naar man
spurgte menigmand i Drangedal om de vidste naar der var begyndt med humle:
dyrkning, fik man ofte svaret: Det var nok i brug fra munketiden».

Det var 1885 Hofgaard skreiv detta i «Landbrugstidende for
Vestlandet». Då var nok humledyrkinga her minka ned til bare
husbruk. Men det var humlehagar mest på kvar gard ut 1800
talet. Maltølbrygginga gjekk au av mote, so no er her mest
ikkje humlehagar att.

Husdyrbruk.

Bygda har store skogar og små jordbruk. Det låg godt til:
rettes med havn, men det blei mindre å fø dyra med om vinteren.
Dei store skogane gjorde at dei trong mykje hest for å få fram

--- 123.jpg ---
L5

bruket. Her blei ikkje ala hest, men kjøpt frå andre kantar. Det
var ikkje anna enn hingstar. Hopper kunde dei ikkje ha for bjønn,
og dei var heller ikkje so harde. Om det skriv Meldahl 1742:
«Stutteri findes ikke paa dette sted, ikke heller saa nær hos, hvilket
ikke ere ringe skade for Bunden, der maa kiøbe sine heste paa
Christiania Marked om Vinteren meget dyre, hvortil aarsagen meget
er, at de ikke kan holde Hopper og Hesteafling formedelst vilde
dyr, Biørne og Ulve, og uden henseende bruges her af alle Hing-
ster, hvilke kan slaa fra sig og forsvare sig mod saadanne Vilde
dyr». 'Om det same skriv Krafft 1828: «Med hesteavl er man
endnu ikke kommen igang. Overalt i fogderiet holdes uskaarne
heste, som man anser for sterkeste og mest udholdende ved de
tunge tømmerdrifter. De heste .man holder, er 9 til 10 kvarter
høie, bredhasede med sterke hover og føre lemmer og vistnok de
bedste brugsheste i landet og faaes fra Stavanger amt og Bergens stift».

Etter det var det mest fjordhestar dei hadde. Det kan
ein au sjå av leten på dei som blei skrive op ved skiftene. Dei
var mest blakke og borkute, sjeldnare brun og raud. Me skal sjå
litt på det og på hesteprisane: På Solberg blei 1699 ein blakk
hest:sett 1 9' rd. og en liten-svart i 4-rd. - På-Lone' 17035 Ein
borkut 1 13.rd. 'og -ein brun 1 12%rd. På Finneid-1727: Fin musute
15 16-rd. 02 em" borkat! 12 år isamal 112 rd+- På ø - Vefall 1731
Bin- blåkk 16 rd.*: På: Brøsjø 1741+ Ein raud-15-1d *08 em blakk
10%rd+ * Paå Straume 1747; +*Em.graå;. 12 år,- I0 rd. - På Bustrak 1779:
l*eulborkut 16 rd: 5 På - Sannes 1778 En svartbran; 5 år; 261;
og em  gul; 7. år 24 rd> > På Vrålstad- 17827 E musat 20:7d: 'og
em mørkeraud- 20 rd. - På Vrålstad 18057 25 musate a 25 rd. På
Straume - 18324: "En blakk 30 spå: ; På Våje 1828 "Em"blakk 25
spd. og ein gråborkut 12 spd. På ø. Vefall 1857: 1 brun 16 spd.
Hesteprisane steig utover 1800:talet og var i slutten av det kr.
400 a kr 500.

Men for tråvarar betala dei høge prisar. Det var mykje gilde
hestar og tråvarar i Drangedal. Frå fyrst av kappkjørte dei side
om side, seinare blei det kappkjøringar. Når det var fint føre på
Toke, var det kappkjøring til og frå kjørka. Skjeiselauparane
prøva seg au. Det var ein sjeldsynt samling av fine hingstar ein
slik dag ved Drangedals kjørke. Den fyrste hoppa kom ikkje
til bygda før i 1870:åra. Sidan har her vore litt, men ikkje mykje
hesteavl.

Det har stadig auka med hestar i bygda. I 1665 var det i

8 — Drangedal.

--- 124.jpg ---
l:

i Drangedal ikkje meir enn 45 hestar. Tørdal har me ikkje då
noka opgåve over. Ved matrikuleringa 1723 fødde dei i Drange-
dal” 6908 1 Tørdal--5 + hestar/ ” tilsaman 12041864 var det I
Drangedal 131 og i Tørdal 83, tilsaman 214. 1917 var det i heile
heradet 395 hestar.

Hestane har dei soleis mest kjøpt inn. Noko betre i so måte
var det med feavlen. Kuer ala dei til eige bruk. Litt førte dei
ut av slakt frå Tørdal. Thue skriv 1760, at dei i Kragerø fekk
noko ferskt stute» og kalvekjøtt frå Tørdal sokn. Det var mest
telemarksku dei hadde. Men det var au av andre raser. I eit
skifte på Sannes 1778 er der: 8 raudsida og raudropla, 2 brandute
og 4 svartsida. . Kuprisane var: 1699 frå 2 til 4 rd., 1731 4 'rd,,
1741 3 rå., 1773 4:a 5 rd; 1792 frå 5 til:7 r; 18097116 md 1510
26 1å; 08 1824.8- a- 12 spd.

Her var 1665 206 vaksne kuer og 97 kviger, tilsaman 303.
1723 var det i Drangedal 348 kuer og kviger og i Tørdal 227,
tilsaman 575. 1864: i Drangedal 714 og Tørdal 360, saman 1074.

Det blei i slutten av 1700:talet ein mote å bygge steinfjøs av
gråstein. Det var «Bratsbergs Amts økonomiske Opmuntringssel-
selskap» som m. a. arbeidde for det. Det blei bygd slike på
fleire gardar. På Straume står ruiner av eit slikt. Det var for
å spare på skogen at det blei gjort. Knut Tykeson Nås var den
fyrste som bygde steinfjøs. For det fekk han premie av selskapet.
Det var eit sølvstaup, som står på Tørnes, og på det er inngrave:
«Agtverdige. Foruden flid dig fordel giver, Som agtnings Tegn
fra Selskabet, Dig dette skienket bliver. 1786».

— Det blei au av gamalt halde mange sauer og gjeitar. Om dei
skriv Løvenskiold 1783:

«Engelske faar holdes paa mange steder, men den mengde disse fortærer

af fint hø i et fodermanglende land vil neppe erstatte den fordel man haver af

dem. Gjedder er vel gode for bondens bord af hensyn til melken, men skade-
lige på skogens bark».

Det var truleg opmuntringsselskapet som hadde fått engelske
sauer til landet. Det var 1665 i hovudsokna 343 sauer og gjeitar.
1723 var det i Drangedal 450 og i Tørdal 348, saman 798. 1864
var det i Drangedal 1280 og i Tørdal 700, tilsaman 1980. Då det
truleg var vaksne sauer dei rekna ved matrikuleringa, har det gått
attover med sau og gjeit. 1917 var det i heradet 705 sauer og
av gjeitar 66. Heller ikkje har det gått fram med kuavlen, då det

--- 125.jpg ---
115

1917 var 1087 vaksne kuer i heradet. Tala er bare på gardane
føre 1917, då alle dyr i bygda er rekna med.

Det kneip ofte på för for husdyra. Dei skrapa høy på slåt-
tene i skogen og henta meste parten av föret derifrå. Dei henta
au lauv, barlind og skav frå skogen. Om det skreiv Løvenskiold

1785;

«Granbar strøes under creaturerne, almeløv føder og feder svin, Barlindz
løv er godt for fæ og svin, derimod dø hestene når de smager det».

Setren Eggedalen ved Våje.

Me ser au at Per Nås 1738 hadde henta barlind heilt frå
Solbergskogen til kretura. Det var almindeleg å samle för frå
skogen, både for gardmennar og husmennar. Dei slår enno myr*
slåtter, men det er lite mot før.

Det var tildels sjuke på kretura, og 1780 kom ein «forord-
ning» mot «kvegsygen». Hestane hadde tildels ein sjuke dei kalla
«svivesjuken». Av den kreperte fleire hestar her i bygda, men den
veit me ikkje no noko' om.

I slutten av 1800:talet blei det halde dyrskuer, ofte med mange
år millom. No har det lenge vore faste utvalssjå og fealsfor-
eningar.

Grisar var ikkje nevnt ved matrikuleringane. Derimot ser ein

--- 126.jpg ---
116

ave skiftene *at” dei  heldt -erisar. 1 - 1700-talet.p21917- var- her 287
grisar i bygda.

Seter var det til kvar gard. I 1600:talet var det mange setere
bol, som no er gardar. På setrane låg dei heile somaren med
buskapen. Det var bare noka få heimekuer på garden. Dei braut
oftast op setervollane og la gjødsla på dei. Det har minka med
setrar no, men fleire stader er dei i bruk enno.

GARD-OG LEIGLENDING:

Det er lite me veit om gardane i 13, 14, og 1500:talet. Me
ser m. a. at Vrålstad i 1300stalet var to gardar, der det seinare
blei ein. Nås blei delt 1442, men blei seinare ein gard. Men
fyrst i 1600:talet får me ein glytt inn i dei ting. I lensreknskapa
finn ein eigarane på garden, og den som brukar. Kjørka og preste-
bolet eigde då småpartar i noka gardar. Elles var det bondegods
mest alt saman. Men det var mange mektige bøndar som hadde
fleire gardar. Eilev Solberg var den største jordegodseigar i fylket.
Han eigde heile eller hadde partar i 34 gardar — 74 tn. skyld.
Av dei var 16 gardar, med 43 tn. skyld i Drangedal og Tørdal.
Dernæst kom Torbjørn Vrålstad som hadde heile eller partar i
19 -sardar, ” med” skyld: på 33 n. Av der- var.- 8 gardar 1 Drange-
dal og Tørdal, med skyld på 22 tn. Det var fleire som hadde
meir enn ein gard i bygda. På dei gardane desse storbøndar hadde
bygselen til, var det leiglendingar — brukarar —. Gardan var delt
inn i: fulle gardar på 4 tn. og over, halve gardar på 2 tn. og
øydegardar, dei som var under. Øydegardar kallast au dei gardane
som- før hadde vore rudde og bygd, men med serskilt land-
skyld lagt til ein annan gard. Navnet kom då av at dei hadde
stått øyde.

Om leiglendingar på den tid skreiv Arnt Berntsen 1656:

«I Norge er flere gaarde som haver flere eiere. Den som har den største
parten i gaarden bortfester den, medmindre gaarden er delt med delerøser.
Hvis flere har lige meget i gaarden, bortbøxler den, som er af høyeste stand.
Leilendinger er den som af bønder og ufrie folk leier og bruger for hvisse penge
—40—60—80 rd., mindre eller mere efter gaardens størrelse. Bygsel eller første-
etage er den sum en bonde eller leilending bliver akkorderet om med gaardens
jorddrot for aarlig landskyld. Denne overenskomst kan ikke fra jorddrottens
side opsiges».

--- 127.jpg ---
117

Det var lovar og forordningar, som nok so mykje verna bru-
karane. Dei sat trygge på garden og var ofte velstilla. I Brats-
berg len var på den tid avgifta 5 a 6 rd. for kvar hud skyld.
Kvart tredje år betala brukarane «tage» med «en gammel daler»
for 2 huder skyld.

Ein annan måte å leige gard på var å drive på part — løt:-
bruk — Ein ser m. a. at Vebrand Joklerød 1647 dreiv på
«lott» og seinare var det ofte nevnt. Men 1746 blei løtbruk
nekta, truleg for at dei ikkje på den måten skulde omgå for:
ordningane.

Det var overlag rike bøndar i bygda føre 1670. Dei eigde
omtrent heile bygda. Men etter den tid blei mange utarma og
måtte gå frå gardane. Mykje til det gjorde dei store skattane.
Og det var byborgarane som fekk gardane. $o fort gjekk det
galt med bøndane, at dei 1698 ikkje var eigarar av meir enn ome
kring 60 tn. eller huder. Det var ikkje meir enn omtrent ein
trediepart av bygda. Kjørka eigde 6'> tn. og Presten 7Mn
Resten eigde byborgarane. Det var Åmtmann Niels Adeler som
hadde skrapa saman det meste. Han dreiv trelasthandel og krame
buhandel, og bøndane selde billegt bruk og kjøpte dyre varer att.
Det måtte vere svære skattar og vrangt å greie seg for bonden,
sea det gjekk so gale. Adeler, som eigde mykje jordegods i andre
bygdar og mange sager ved Kragerø, var likevel fallit då han
1694 døde. Versonen, Peder Paulsen, fekk då mange av gardane.

Adeler hadde derfor mange leiglendingar i bygda. Dei hadde
det vist ikkje so gildt. Han hadde dei alle på tinget i 1692. Då
hadde noka av dei «mod hannem opsat» og reist frå gardane.
Resten av bruksbøndane og leiglendingane møtte på tinget. Der
spurte futen dei korleis dei hadde det hos Adeler. Dei svara, «at
de altid, siden de havde veret i bruget havde faaet sin forsterk-
ning til underholdning og skattens betaling, saa de havde intet at
klage, men vilde takke ham for god behandling». Det gjekk det
ord om Adeler at han var ein snild mann. Men hadde brukarane
havt det godt, hadde dei vel snaut reist frå gardane i dei tider.
Ved 1700 snudde det seg noko, so bøndane fekk gardane sine
att. Dei fekk den store nordiske krig å dragst med, frå 1710—20.
Då blei det lagt på svære skattar. Men so fort gjekk det like
vel med at gardane gjekk tilbars til bøndane, at ved matriku-
leringa 1723 var det ikkje meir enn 24 tn. skyld som hørte til
byborgarane. Dels ved odel, dels ved kjøp hadde dei på vel 20

--- 128.jpg ---
JS

år fått so mykje att. Den samla skylda for Drangedal var 104 tn,,
og for Tørdal 94 tn., tilsaman 198 tn. (1 hud og 1 tn. skyld var
det same). I staden for at bøndane 1698 hadde omkring 60 tn.
hadde dei no fått 160 tn. skyld. Det var dotterson til Adeler
— Niels Paulsen — som mest hadde alt borgargods i bygda
då. Dei sværaste gardane var Åse og Vølstad, Singusdal og
Lensegrav.

Men utover 1700:talet var det ikkje so mange som hadde
fleire gardar. Bonden sat på sin gard og bruka'n sjølv. Det
var mange gonger store gardar, der skogen var det gjævaste.
Gardane var enno ikkje mykje delt, so dei fleste var det svært
store skogar til — ofte 30—50 000 mål. På dei gardane Adeler og
andre slo til seg, sat bøndane igjen som leiglendingar. Men alltid
var det dei som kjøpte gardane att, so same ætta blei der.

Etter kvart som det på den måten blei sjølveigarar, minka det
med leiglendingar. Det var mest ikkje på andre gardar enn dei
som hørte til Paulsen, at det var slike. På Åse, Vølstad og Gaute-
fall hadde han brukarar av den gamle ætta. Dei klaga i 1750
over at Paulsen var strid med dei. I landskyld måtte dei betale
so høg pris som 8 rd. for kvar tønne skyld, og med bruksdrifta
hadde dei for strenge vilkår. Det endte med at dei kjøpte gardane.
Det same gjekk for seg på Lensegrav. Singusdal var for lenge
sea kome over til bondegods. På den tid meinte dei au at bonden,
som eigde garden, dreiv'n betre enn ein leiglending. Ålmugen
vitna på tinget «at Reiarsdalen ikke saa vel bliver bearbeidet, som
om eieren selv bruger den». Det var Gunnar Gunleikson Nås
som eigde garden, og han var utkommandert.

Frå 1760:åra og utover i 100 år var praktisk talt ikkje nokon
gard på framande hendar. Då var her ikkje leiglendingar. Ved
matrikuleringa 1864 var det so smått tatt til med det igjen. Då eigde
Juel Setre, og Bårnholt Josurheid. Ved den tid kjøpte Biørn Josur-
heid, og Juel kjøpte Åse og Vølstad.

Fyrst i 1890+åra kom det mange gardar over på framande.
Det gjekk ei svær krise over bygda, og det gjekk ut med mange
av dei største skogeigarane og rikaste bøndane. Då kom omåtrent
ein tredjepart av bygda på framande hendar. No er det minka ned
til omkring ein fjerdepart.

--- 129.jpg ---
19

PLASSAR OG HUSMENNAR.

Husmennane har brote op mykje av jorda i Drangedal. Det
var ikkje store flekkane dei fekk brote op kvar, men det blei
! mange plassar, og saman blei det etter høva mykje. Det var av
skog og i skog dei braut op jord og bygde seg ein heim. Det
gjorde dei med små midlar, utan tilskot og lån. Dei må nevnast
som føregangsmennar for jordbruket. Husmennar var her i landet
heilt frå vikingetida. Men her i bygda finn me ikkje noko om
dei før i 1600-talet. Det var truleg svært mange husmannsplassar
føre «Manndaudevinteren». Men då gjekk det vel som med gar-
dane, at mange blei ståande øyde og grodde til med skog. Det
var nok mange av dei som blei brotne op att seinare, då skogen
der var blitt stor og gamal.

Dei braut mykje op plassane ved at dei fyrst brente kåser
og sådde der. Sea dyrka dei jorda og bygde seg hus. Dei
mange plassenavn på «kåsa» tyder på det. Av andre plassenavn
er det mange på rudning («Rønningen»). Det blei au plassar
mange stader, der det før hadde vore gardar, og omvendt. —

Ein finn nevnt i rettsbøkane om plassar, som blei rydda i
1600:talet: 1647 var det «en rydning under Henneseid, hedt
Eidet». Utover mot slutten av 1600:talet blei Torsbulia ved Tveit i
Tørdal rydda av Tor Tveit. Røyrvika under Sannes og Åsbuland
ved Våje er au frå den tida.

Om plassen Kåsa millom Lauvstad og Austad var det 1702
ei sak. I den heiter det m. a:

«Laurs Wraalstad I Rette lagde it widnisbyrd af Ole Jenszen og Halvor
Jørgensen, Som war schreffuen paa Slet Pappier, og Hand for Syit I Rette,
med it Arch Stempled Pappier, for 24 sk. og Er Samme derisz widnisbyrd,
Saaledes MelHende —:

Kiendis Jeg, Olle Jenszen, at Jeg Sandferdig wel widne at Min Sal. Fader
war den første Rødnings Mand til Kaaszen, Som iche tilforn haffwer werit Rød,
dend tid war Jeg En liden Dreng, da Hug Min Sal. Fader Huusze tømmer
der hoes, Saugens bygning, den ty atte Sal. Tor Fiogesund baade Laugstad og
Ougestad og denne Kaaszen, som før var Flaatten, ligger Imellum Lougstad og
Ougstad, om yder mere behofv giøris wil Jeg paa bog Sverge at $aa I Sandhed
Som forschrevet Staaer, Til widnisbyrd, under trøcher Jeg mit Signette her
Neden under. (L. $.) Olle Jensen, m. p. p. — Dette Samme widner Jeg Half:
vor Jørgensen Ramszdalen, at Jeg Mindis og Saa at dend Sal. Mand Røde
den Platz op af schaug, Jeg og $aa vil ydermere Paa bog Sverge om behofv
giøris, til witnisz under Mit Sedwanlig Boe Merche, her under schrifve Halfvor
Jørgenszens Boemerche».


--- 13.jpg ---
3

til Åkre, Våle og Lensegrav. Her tok Tørdal til i gamle dagar.
Det er et godt stykke derifrå og til Singusdal ved Singusdals:
vannet. Straks ved ligg Omland og Reiarsdalen. Mot nord ligg
Slettefjell og Roglefjell — det høgste i Drangedal, 900 m. o. h.
Men her kjem me mot Flåbygd, og må tilbars til Prestestranna.
$o ber det forbi prestegarden og doktorgarden, op møane til Holte.
Her tar me av oss hatten for Gråtoppslottet, fer over Tørneselva
til Tørnes og vidare til Bjårvann og garden Opsal. Der sluttar
turen i Drangedal.

Heile tida har me set etter hå navnet kan kome av. At
det er ein dal, er greidt nok. Men den dalen er breid, med mange
like låge åsar eller fjell. Men drangr meiner Rygh tyder: «Spids,
opragende klippe eller sten». Han meiner Drangedal frå fyrst av har
vore navn på bygda og ikkje gardsnavn. Drangr kjennest au med
tydinga «smalt klipperev». Men ei slik «opragende klippe» eller
«smalt klipperev», som er so sermerkt at det skulde gi bygda
navn, kan ein ikkje finne. Ei anna tyding nevner Rygh under
Drangstveit i Fyrisdal. Om det skriv han: «Da et nærliggende
vand heder Drang, er dog ganske vist Drangstveit at henføre til
dette. At ordet Drangr er brukt som sønavn er påfaldende.
Mulig har ordet foruden «spids klippe» haft samme betydning
som det nær beslegtede drengr: d. e. tyk stok, støtte, søile, og
det kunde da som sønavn sammenlignes med stokkr som navn
paa sund. I Sverige haves Drången som sønavn.»

Det er derfor truleg at Drangedal har navnet sitt etter Toke,
anten på grunn av dei mange framspringande oddar og nes, eller
dei mange smale og rette kilar og sund. Etter tradisjonen skulde
bygda ha navnet etter ein mann som het Dreng, og som var den
einaste som levde etter «Svartedauden». Slik er det sjølvsagt ikkje,
men bygda kan ein gong ha het Drengrdalr med tyding som
før nevnt.

Me var komne til Bjårvann, og straks oppe ved Teleskjer
møter me Tørdal. Her var au tidleg i millomalderen delet
millom Grenland og Telemark, og etter det skal skjeret ha sitt
navn. Me er komne ned på vannet og kan like so godt fare det op*
etter. Den fyrste garden i Tørdal er Sandvik, men den ser ein
ikkje frå vannet. Den ligg på vestsida; på østsida, lenger op ligg
Ettestad. Midt føre den, på andre sida, er Bustrak. Derifrå går
veg til venstre op til Fjellgardane med Slettefjell og Lislefjell.

--- 130.jpg ---
120

Me ser at inne i skogen var det ei slette dei kalla Flåta. Hit
kom rydningsmannen Jens og brente «kaas», sea braut han op
og bygde der.

Det finst som eit slags manntal over husmennar 1634:

I' Drangedal: Knud Olsen, Knud Gryting, Ole Lie, Eyvind Gryting,
Kolbiørn Moe, (ehr forarmit), Knud paa Hennesøe, Lauritz paa Nos, Olluf paa
Brøsjø, Knud.paa Woye og Haluor paa Helledahl ehr borte, Ifuer Lie, Ansteen
Lie, Jens Beraas, Gunder Berrestad, Ole Moeland, Gunder Bosmangen, Hans
Christoffersen Fagernes. I Tørdal: Laurits Lien, Brunul Homble, Jon Vorrestad,
Aslak Heistad og Aslak Grave o. fl.

Det synest ikkje vere mange husmennane i heile bygda.
Manntalet er vel heller ikkje so nøgje.

1664 er det au tatt tal på dei. Då er det 21 husmennar i
Drangedal og 11 i Tørdal, so svært fullt av husmennar var det
ikkje i 1600-talet. Men folketalet var heller ikkje då meir enn
omkring 700. I slutten av 16 og fyrst i 17-talet tok rydding av
plassar meir til, og ved skoskattmanntalet 1711 er det auka med
husmennar. Då var det:

På Nås: Lars Glosimot, Ole Løve og Gunder Torjusen, Aakre: en husmands-
quinde, Vaale: Helleck, Oseid: Halvor Giertsen og Ole Knudsen. Setre: Lars Høy:
dalen. Solberg: Anders og Torbjørn Duckefos. s. Våje: Torjus Jensen og
Ole Botolfsen. ø. Straume: Hellek Aslaksen. ø. Vefald: Lars og Tollef Kjen:
dalen, Sivert Hestøya, Knud Moeland. Henneseid: Peder Gudbrandsen, Erik
Giertsen, Gunvald. Sannes: Ole Røyrvika, Ole Tellefsen. y. Vefald: Peder
Elsbutangen og Gunnar Grønøya. Heldal: John Gunvaldsen. Fostveit: Ole
Anundsen. Haugland: Torbjørn Aasulfsen. Rød: Ingeborg Grundesund, Ole
Tungbakke. Brøsjø: Mattis Bodschalk. Aakre: Salve, Henrik. Holte: Ole
Nilsen. Tørnes: Harald Sanden. Tveit: Tor Tellefsen, Raanaug Bierkholt, Tor
Olsen. Prestegarden: Gudbrand, Anders Gunulfsen, Anders Christensen, Nils
Øen, Peder Kaasen. Sandvik: Anund. Bustrak: Ole Wraalsen, Even, Jens.
Aase: Gunder Torkilsen. Vølstad: Rolf Aslaksen. Tveit: Torjus Tønbrekke.
N. Lone: Torjus Rue. Brosdal: Knut Steinarsen. Sundal: Ole Eriksen. Len:
segrav :> Gunder-Berstad, Larts Beraas,. Halvor Iie, Rolf Lie,

Det var 42 i Drangedal og 14 i Tørdal, tilsaman 56. Som
me veit, hørte Lensegrav og gardane ovanfor i Kjosen då til Tør:
dal. Det var i Drangedal det hadde auka heilt op til det dob:
belte på dei omkring 50 år. Bare på dei 12 åra — til 1723 —
var det mona til, so det var 56 plassar i Drangedal og 28 i Tør:-
dal. Det kom vel au noko av at manntalet for 1711 ikkje var
fullstendig. Det var skattemanntal, men 1723 blei det tatt med
kvar plassen. Frå den tid og utover til 1780 blei det rydda mange


--- 131.jpg ---
121

plassar, so det då var 103 i Drangedal og 37 i Tørdal.  Litt finn
ein om at plassane blei rydda. Erik Nesland selde 1724 Eskildt
«Rødlende». Det blei vitna 1742 at «enkens fader, Halvor Gaiert-
sen, havde røddet Ødegaardsdalen ved Hosøe fra øde skoug». —
Erikskås ved ø. Vefall var rydda 1730, og Tellef Pedersen braut
op Straumsnes (Vefallneset) noko seinare. Det var frå 1750-åra
opdyrkinga tok noko fart over heile landet. Det var då ut-
over rolege og gode tider. Fleire plassar blei då skyldsett med
skog til og blei gardar. Bare frå ytre Vefall gjekk ut Eikenes,
Merkebekk, Grønøya, Lenes, Strandskogen, Skjelbreid og Risdalen.
Eikenes hadde Simon Knudsen brote op av «øde skaug», og
Halvor Knudsen hadde rydda Skjelbreid. Det var derfor om-
trent det same tal på plassar i 1801. No utover blei au plassar
gjort til gardar. Frå Homleid gjekk då frå: Åbø, Steinbø, Post-
myr, Løyte, Nordbø, Øvrebø, Ytterbø og fleire andre. Likevel
voks talet på plassane. Dels blei det rydda og bygd nye, dels
blei dei gamle utvida og delt. Fyrste halvdel av 1800:talet var
vel den tid då det blei brote mest jord til plassar. Det var på
det høgaste 1855. Då var det 172 plassar i Drangedal og 90 i
| Tørdal. Men etter den tid gjekk det attover. Det reiste mange
1 husmennar til Amerika, og plassen blei øyde etter dei. Då det
kom kjøreveg, vilde mange bu inntil den. Der som låg avsides
og ikkje var veg til, blei mange plassar ståande tomme. På San-
nes er det 10 nedlagte plassar. På Åse, Vølstad og fleire stader,
ser ein leivningar etter murar, men ikkje meir. Slik er det hist
og her utover bygda. No er mange av plassane blitt sjølveigar-
bruk, og husmennane «en saga blot».

Det var soleis millom 1750 og 1850 at det auka på med
plassar. I den tida var det husmennane som gjorde den største
innsats i opdyrkinga av landet. Etter kvart som folkemengda
vaks, trong dei meir og meir jord. Men husmennane sat utrygt
på plassane; dei måtte arbeide på garden for lita betaling og sat
oftast trongt i det. Det var nok some som hadde gilde plassar
og lita leige. Omkring 1740 hadde husmannen på Handholt ved
Nås 8 kuer, og på Kåsa 4 kuer og 12 sauer. For dei som
måtte ta op nye plassar, hevde dei og bygge hus, var det nok
harde tak.

Av skifte etter husmennane kan ein få ein liten glytt inn til dei:

I buet etter Lars Torsen Glosemot 1727 var der 3 kuer, 1 gris og 8 sauer,
etter Tor Olson Bjørkholt 3 kuer, 8 sauer og 3 gjeitar. Buet var på netto 39


--- 132.jpg ---
122

rd. Etter Vellek Langemo i Tørdal var buet på netto 100 rd. Ved skifte etter
Lars Øygardsdalen 1742, der faren hadde rydda plassen, var det 3 kuer, 6 sauer
og 3 gjeitar, og buet var på netto 65 rd. Buet til Knut Haraldson Kaasa ved
Tørnes var på netto 100 rd. Det same var buet etter Aslak Røydalen. Etter
Aasulf Hansson Dalen under Straume var det 3 kuer, 6 sauer og 5 gjeitar,
netto 30 rd. Etter Hellek Aasulfson Langen var det 4 kuer, 8 sauer og 3 gjei-
tar, netto 60 rd. Litt seinare var det etter Olav Kjetilson Kaasa under Sannes
3 kuer, 10 sauer og 3 gjeitar. Etter Harald Leulfson Øvrebø var buet på netto
100 rd. I 1790 var det skifte etter Jens Rasmusson Elsbutangen. Verje for
bona var farbrørane Hans Rasmusson Eikelund og Rasmus Gisholt, og son til
farbroren, Jens Erikson Solum frå Kilebygda. Buet hadde 3 kuer og 4 gjeitar,
og var på netto 50 rd. Omkring 1800 var det skifte etter Søren Knudson
Bjørkset under Prestegarden, der det var 6 kuer og 12 sauer, netto 284 rd.
Harald Klasson Kaasa ved Tørnes, som fall i krigen 1814, var sjølveigar.
Plassen blei sett i 600 rd. og ei ku i 50 rd.

Me skal då sjå på klærne deira: I skifte etter Anders Eilevson Langen
var gangklærne hans skrivne op: 2 blå klæstrøyer, 1 raud klæstrøye, 1 kvit
bomullstrøye, 1 grøn vadmålstrøye, 2 kalmanks brystduk og 3 par bukser. Bø:
kane hans var: 1 bibel, «Verners himmelbog», 1 salmebok, 1 bønnebok, 1 kate-
kismussang. — I skifte etter Mariken Tellefsdotter Dalen under ø. Vefall var
gangklærne: 1 stoffs kåpe, 1 blå hette, 1 sirs's kvinnfolktrøye, 1 blomma do,
4 andre trøyer, 6 stakkar o. m. m.

Etter det ser det ut til at husmennane i 1700:talet stod seg
godt og klædde seg omtrent som bonden. Men det kan nok
hende ein i skiftebøkane helst finn dei som stod seg best. Det
er au kjent at husmennane levde romslegare då, enn i fyrste
halvdel av 1800:talet.

Det verste var at husmannen sat utrygg. Han hadde bare
muntleg lovnad om plassen. Derfor innførte ein forordning av
1750 livsfeste for husmannen og enka hans, og det skulde settast
op tinglesne husmannskontraktar. Mot dette var det mykje uvilje,
og det blei endra til bare å gjelde plass i utmark.

1792 kom ein ny forordning, at husmennane skulde ha skrift-
lege bygselbrev. Dei skulde ikkje tinglesast, men me har funne
fleire husmannskontraktar frå den tid. Dei syner vilkåra for hus-
mannen, og me skal ta inn ein som er datert 27. jan. 1794:

«Underskrevne Ole Aasoldsen Sannes tilstaar herved og gjør bekjendt:
at have: sed og fæstet til husmanden Lars Tellefsen en plads under min gaard
Sannes, kaldet Rønningen, strekkende sig fra Aamundskjen til Skar elven og
den indmark som ligger paa nordre side af Aamoskjen, ialt saa langt som lien
kan gaae, hvoraf for tiden er oprøddet til en kos foder. Det viedere som oprøddes
nyder han erstatning for efter uvillige mænds sigende, dog hvad der i rødnings-
landet forefindes, der kan være tienlig til saugtømmer, forbeholder jeg 1mig selv,

--- 133.jpg ---
123

det mere kan han benytte sig af paa bedste maade. Desforuden nyder han af
buhavn for de creature han kan føde paa pladsen, samt husvirke efter udvis-
ning, brændeved af fortørrede trær samt løvskog og løvning til kreaturerne, alt
paa den nordøstre og nordre side af bækken. Denne plads maa Lars Tellefsen
bruge og benytte sig af for sig og sin hustrus levetid samt børn efter dem være
nærmest til, naar de i alle dele opfører sig som loven foreskriver og paa føl:
gende vilkaar:

1. At deraf svares aarlig afgift 3 rd., som erlægges hver Mickelsdag.

9. Skal han være forpligtet. til at forrette 8 uger aarligt arbeide naar forlanges,
dog uden at forhindre ham i hans egen aannetid. Dette arbeide foretages
mellem sommer: og vinterdag, og da nyder han 12 skilling daglig paa min
kost, ligesom hans hustru skal være pligtig, naar paa fordres og hun dertil
er tjenlig, at forrette arbeide i aannetiden mod 6 sk. for bakstedage og 8
sk. i skuren.

3. Skal hans børn, naar de bliver saa store at de kan tjene, være forpligtet til
at tjene hos mig eller forrette dagarbeide for saadan kost og løn som i sog-
net er brugelig, hvorimod jeg i tilfæelde børnene ikke bliver saa store før
forældrenes død, at de kan svare arbeide for pladsen, ei skal fare strengt
frem, og at lade enken blive siddende.»

Ofte var husmannen pliktig til å arbeide på garden heile året,
når han ikkje forsømte sin eigen jordveg. Betalinga var 12 sk.
om somaren og 8 om vinteren. I 1820-åra blei dagløna høgda til
16 sk. og 12 sk. Husmennane hadde au lenge plikt til å arbeide
ein høstdag for lensmannen og ein for presten.

Det er truleg at den her nevnte kontrakt er noko rimelegare
enn vanleg. Men det kjem ikkje fram klager frå husmennane på
den tid. Omframt noka opseiingar av plassar og litt påtale for
ulovleg sal av bruk frå rudningsfeltet, var det ikkje nokon strid
på tinget millom bonde og husmann. Ein kan ikkje finne so
mykje av det utover mot 1850 heller, endå dei meiner at kåra til
husmennane då var på det hardaste. Det var vel au mykje frå
dei tilhøva, at «traniterbevægelsen» sprang ut. Med Marcus Trane
til førar gjorde arbeidarane omkring 1850-åra krav om betre kår.
Især galdt det husmennane. Den rørsla hadde medhald i Kragerø
og Sannidal, men frå Drangedal var det ikkje tilslutning, det ein
kan sjå. Ein gamal mann har fortalt, at husmennane på preste-
garden då gjekk ut og målte op garden og vilde dele'n millom
seg. Det tyder på at dei fylgde med tida, om dei ikkje open»
lyst var med.

Rørsla fødde husmannsloven av 1851. Doktor Homann skriv
1860: «I Drangedal, hvor gaardene er store og er en av amtets
rigeste bygder, der findes ved siden af de rige gaardmænd en ofte

--- 134.jpg ---
124

meget fattig husmandsklasse; men gaardmændene — uagtet deres
rigdom — fører et meget arbeidsomt og nøysomt liv». Den kulde,
som på den tid var kome millom bonde og husmann mange sta:
der, merka ein lite til her i bygda. Dei arbeidde saman og sleit
like mykje, og ut gjenom tida viste dei ofte ein mest rørande
omsut for kvarandre. Det var sjølvsagt undantak. Pliktarbeid
for husmannen gjekk litt etter litt av bruk. No er her lite, om
det er noko, att av det. Husmennar etter gamal meining finst
her snaudt fleire av. Det bur helst leiglendingar på dei plassane,
som ikkje enno er sjølveigarbruk. Dei har frihet til å søke arbeid
der dei vil, om det vel helst blir hos gardeigaren, der arbeidet er
nærast heimen. Dei har oftast fri ved og havn, og bonden held
husa i stand. Leiga er for det meste svært lita, so leiglendingane
økonomisk greider seg betre enn mangein sjølveigar med stor gjeld.

ARBEID::OG TENARAR:

Naud på arbeidsfolk var det ikkje so sjeldan. So langt til-
bars som til dei dagar då Haakon Haakonsson var konge, hørte
ein gjéte slikt. Han sa 1260: «Av ingen ting øydest landet vårt
meir, enn av at det er for lite arbeidsfolk paa bygdane». — Bon*
den sjølv og huslyden hans arbeidde hardt på garden og i skogen.
Den meste hjelpa hadde han av husmennane. Dernæst kom tena-
rane. 162208 utover: var det 1 Drangedal: «Drenge for fuld
løn: Knud og Arne paa Aagre, AÅnders tømmerhugger og Kol-
bjørn paa Solberg. For halv løn var det: Olav Saugmester,
Jens Pedersen, Knut Torbjørnsen, Anund paa Vefald, Jens paa
Juszerød, Knud paa Agre, Erik paa Voye, Knud Rydning, Ovild
paa Voye».

1628—30 var der ingen «drenge for fuld løn» i Drangedal.
I Tørdal var 1628 «drenge for halv løn»: Tollef på Bø og Tor-
bjørn på Bø. Næste tri år var det i Tørdal «ingen drenge som
tiener hverken for fuld eller halv løn». Det hadde auka noko til
1664, då det i Drangedal var 19 tenestgutar, «9 arbeidsdrenge og
3 leddiggiengere». I Tørdal var det: 3 tenestgutar og 9 arbeids:
drenge. På enkelte av dei store gardane var det op til 4—5 ar
beidskarar, men på 9 av dei små gardane i Drangedal og på 17
i Tørdal, var det ingen.

Det tok moneleg til med tenarar ut over 1700:talet. 1781
var det auka til 100 tenestgutar. Tenestgjentene var au rekna

--- 135.jpg ---
125

med no, og det var 123. Frå den tid til 1801 steig ikkje talet
på tenarar vidare. Seinare har me ikkje sikkert tal på dei for
handa. Truleg blei det ikkje so mange fleir utover 1800:talet.
Me må hugse på at det då blei mange fleir husmennar, og at dei
arbeidde mest heile året på gardane.

Det var au i gamle dagar strid om lønene. $o tidleg som i
1586 var det eit påbod frå kongen og lensherren om vøling av
kjørkene. Det blei då klaga over at arbeidsfolka var dovne, og
«for samme arbeide forlanger saa meget som de lyster». Då sette
dei op ein slik lønstarif: Tømmermann eller murmester som ar-
beider «i veiret» på tårnet — 1 mark dagen. Dei som arbeider
på veggane utvendes på kjørka — 12 sk. Ein «gemen» tømmer-
mann eller murmester, som ikkje arbeider på kjørkene — 8 sk.
dagen, ein snikker, som er mester — 12 sk., og ein snikkersvein
— 4sk. Ein blytekkar — 12 sk. Der kjørkene blei tekt med
spon, skulde dei ha same betaling som før: / daler for kvart
hundred spon «bragt og oplagt». Dette galdt handverkarar, men
det er truleg klagene galdt andre au. — Handverk til gardsbruk
greidde oftast bonden sjølv. Det galdt heilt til i det seinare.
Serleg var dei flinke smedar mange.

At det utover 1700:talet blei ein skrikande naud på tenarar
og arbeidsfolk, kan ein sjå av den kongelege forordning som kom
1754. Den fastsette m. a:

1) alle av bondestanden som ikkje driv gardar eller plassar og som er
friske, skal ta tenest. Om dei ikkje gjorde det, blei dei rekna for «løsgjengere»
og skulde førast til futen. Mennane skulde straffast med tugthus i 3 månar og
kvinnfolka settast i gapestokken. 2) Det var bare husmannen og «hans quinde»
som måtte arbeide for dagløn. Dei andre skulde tene. 3) Gardmann eller
husmann måtte ikkje ha bon under 18 år heime, om det ikkje var naudsynt
for å drive jorda. 4) Ingen husmannsson må vere lausgangar, og skulde på at
han er handverkar. 5) Ingen som er tenar, må drive handel med hestar og
kretur og reise rundt med dei. Heller ikkje må dei brenne brennevin og sele
slikt ved kjørkene eller andre stader. For det skulde dei bøte frå 1 tl 5 rd.
og varene blei tatt frå dei. 6) Kvar soldat skal tene i legda si eller i bygda.
7) Ingen skal vere mindre enn 1 år i tenesta. 8) Alle skulde tene for den
vanlege løna og ikkje ta mot kretur, såkorn eller eng. Dei skulde ikkje
ha. fridag eller sers mat, men la seg nøgje med den vanlege kosten i bygda.
For å bryte det var bota 2 rd. 9) Tar ein tenest og ikkje møter i tenesta, skal
han skaffe ein like god tenar istaden. Gjør dei ikkje det, skal dei settast i gape-
stokken eller halsjernet på kjørkebakken noka timar. Tar det seg op att, skal
bygdevektaren sette dei i gapestokken fleire prekensøndagar etter hinannan.

Her i bygda var det au på den tid vondt om tenarar. Straks

--- 136.jpg ---
126

før nevner Meldahl som ein av grunnane til at det står skralt til
med jordbruket: «At her fremfor andre Steder er meget ondt
for Tieneste Folk at faae; thi foruden det at de lader sig vel be-
lønne, saa en maadelig dreng tiener ikke under 10 a 12 rd. og
en Pige 6 rd. end desuden ere meget Skiødesløse og Ladhe».

Omkring 1760 slo lagrettsmennane og ålmugen fast på tinget
at «ingen efter den tid maatte give en tjenestegut — hvor duelig
han end var — mere end 12 rd,, aarlig, men de som ikke er saa
dygtige eller gaar til overhøring skulde have mindre. En tjeneste-
jente skal ikke have over 5 rd. aarlig».

Med det og forordninga blei det ført tilsyn. På tinga lyste
futen etter tenarlønene i bygda. Ein gong spørte han om det
var sant at Olav Brøsjø gav gjætarguten sin 10 rd. i løn. Ålmu-
gen sa det ikkje var sant, for ein gjætargut hadde aldri meir enn
klær og kost. Om husmannen Hans Olsen hadde 2 vaksne søner
heime utan at han trong dei? Det svara dei ja til. Eilev Hal-
vorson var stevnt inn for han gjekk laus og ledig med «pestilens
foranstaltning». Han hadde tatt tenest hos Tyke Naas og reiste
etter "> år. For det fekk han 1 månads tugthus og 6 rd. i bot.
Ei fosterdotter til Bjørn Upsal hadde sett seg hos Tyke Naas og
tatt imot stedspenger. For det blei ho stevnt. Bjørn møtte på
tinget for henne, og sa han vilde gå i gapestokken for 'a om ho
blei dømt. Han hadde tatt gjenta til seg i 13års alderen for å
berge henne for lediggang.

Det ser ut som lønene hadde stige 1780. Om dei og tenarane skreiv då
presten Krog: «Jeg skulde ønske at Prestegaarden var mindre, for at det kan
holdes færre tjenestefolk, som paa dette sted er kresne og meget vanskelige at
faa duelige, og vil man have en duelig tienestegut, da kan man fast ikke veie
ham med kost og penge, da saadan nu — endog af de maadelige — vel tør
begiere 18 a 20 rd. aarlig. Det mindste man behøver her paa Prestegaarden er
to voksne og en halvvøksen dreng og 6 grove piger. Hvis her ikke var hus-
mænd under Prestegaarden, blev man ofte meget forlegen, eftersom arbeidsfolk
er meget vanskelig at faa, om man end vilde give dem mere i dagpenge end
forsvarligt».

På den tid skriv Wille, at tenarløna i Telemark var.: 10 rd.
for gut og 6 rd. for gjente. Det var mindre enn lønene her frå
1760. Truleg var det sjeldan at nokon forlangte 18 a 20 daler
som Krog skriv. Og dei lønene blei vel snaudt gjett då. Løna
for dagarbeid var då etter Løvenschiold 32 sk. om somaren og 24
sk. om vinteren og kosten. Ut gjenom tida var det rett som det
var ålmen klage over naud på tenarar. Det fyrste møte av

--- 137.jpg ---
127

heradstyret 1837 gav ordføraren, kapellan Hofgaard, fullmakt til
å lese op ein «advarsel mod uskikke»: Av det var noko til tena-
rar for ikkje å rette seg etter lovar om feste, og mot husbonden
for ikkje å gi skotsmål.

Om dei ting skriv presten Ole Nielsen i 1840-åra:

«Arbeidstiden paa Prestegaarden er fra 5 til 12 formiddag, uden anden
hvile end naar folkene spiser dursmaden kl. 8. Om eftermiddagen fra kl. 2 til
8 med hvile blodt ved eftasmaden kl. 5. Om vinteren hviles ikke middag,
uden naar de spise. Det er 5 maaltider, men om vinteren for husmændene
som gåar hjem, blodt 4. Foruden helligdagene har folkene fri 13. dag jul,
Kyndelsmessedag, Sankthansdag, Mikkelsdag, 13. dag jul er traktement som paa
helligaftner.

Min gaardsdreng har 25 spd. og har jeg en halvvoksen dreng for kost og
klæder og en dreng til at gjæte og hjælpe i fjøset for føde og klæder. Pigerne
har gjerne 8 a 10 spd. I stedspenge gives drengene 1 rd. og pigerne /» rd.
Her er ondt for tienere af den grund, at husmandsfolk sidder med sine folk
hjemme under det paaskud at de behøver dem, og fordi de gifter sig i meget
ung alder, og endelig fordi de, naar de har tjent et par aar, kjedes derved og
vil sidde paa egen haand, som er en skammelig uskik. Følgen heråaf er at tje-
nere Öfte maa søges fra andre bygder, og at tjenerne her føler det som skam
at byde sig frem saa de maa søges, og folk undser sig for at sende bud rundt
bygden efter tjenere. De er almindelig redelige og skikkelige, men stormodige
.og selvraadige og sladderagtige, samt skiødesløse med hvad de have under
hænderne.»

Løningane heldt seg jamnt til 1870-åra. Då flaug dei op
med dei gode trelastprisane. Snart minka dei ned att, for noka
år etter å bli kleinare enn før.

Kvar bonde hadde sin faste arbeidsstokk. Dei heldt han
stadig med arbeid. Då mange av dei store skogane i 1890:åra
datt, kom det mange arbeidsfolk frå andre bygdar. Men etter
den tid blei det meir ujamnt i so måte, og mange måtte vandre
ut. Som det no ligg an, kan snaudt gardane og skogen skaffe
arbeid til alle i bygda. For tida har mange arbeid på jernbanen her.

"KJØRKESTELLET.

I heidensk tid hadde dei tempel og hov, der dei ofra — blota
— til avgudane. I kvart fylke hadde dei sitt hovudtempel, der
tylkeskongen sytte for ofringane. Det var oftast eit tempel i kvart
herad, der hersen var den som blota. Bøndane kunde au ha pri-

--- 138.jpg ---
128

vate avgudshov. Ved store tingstader hadde dei tempel for fleire
fylker. Den inndelinga la dei til grunn då dei skipa kjørkelydar.
I gamle kjørkerettar var det skil millom fylkeskjørke, fjerdings-
kjørke, heradskjørke og private kjørker. Fylkespresten var den
gjævaste. I slutten av 1100:talet blei det ordna med geistleg inn-
deling. Det blei då 5 bispedømer. Omkring 1400 blei det proste-
døme. Drangedal og Tørdal hørte til Oslo bispedøme. Fyrst
1874 kom bygda til Kristiansands bispedøme. Bygda hørte fyrst
til Gjerpen provsti, seinare til Bamble. So langt ein kan finne
tilbars, var Drangedal og Tørdal eitt herad. Men ein gong var
dei i kvar sitt fylke — det fyrste hørte til Grenland, det andre
til Telemark. At dei i heidensk tid hørte til kvar sine fylkes-
kongar og hersar og templa deira, er truleg. Solenge ein kan
finne, har dei havt kvar si kjørke, og truleg blei dei bygd der
avgudstempla hadde stått, og der hersen budde.

Drangedal kjørke.

«Hærekseidh Kyrkja i Drangedal a Grenlandi» var nevnt i
millomalderen. Då Grenland og Telemark då var nevnt kvar for
seg, var det truleg føre 1200. Kjørka har visst alltid stått der ho
no er — i øvre enden av Toke, på garden Herreseid. Det er ein
sjølvlaga plass, der vel au hersen budde og gudehovet stod. Den
fyrste kjørka ein veit om, var stavkjørke. Den var bygd føre
1400. Av kjørkereknskapa 1630 ser ein det er ført op stav og
tjære til å vøle kjørka med. Stavkjørka stod 1668, men ho blei
ombygd omkr. 1700. Det ser ut som der var ein utbygning til
stavkjørka.

Om kjørka skriv Roholt 1732: «Drangedals kirke er af trær
stokker, bygget som et andet hus, har tilforn kuns været liden,
nu for 30 aar siden bygget halvparten til, er smugt malet indeni,
og to klokker er det i taarnet». AÅt ho var bygd av trestokkar
som eit anna hus, tyder nok at det ikkje var stavkjørke lenger.
Det blei meldt 1717: «Denne kirke er nogenledes istand». Ein
kan av eit brev 1738 til bispen frå presten Roholt få ein glytt
inn 1 kjørka på den tid:

«Halvor Solberg, ligesom en monark blandt bønderne, har anno 1721
ladet bygge i kirken en indelukket stol, og nedbrød et helt pulpituel (ophøjet

og aflukket rum med stolstader i kirken), hvor en stor del af menigheden stod,
som ei havde stolrum, og nu ingen haver nytte af uden denne ene gaard, og

--- 139.jpg ---
129

jeg maa beklage, at bag den stol, hvor ungdommen gaar op i mengde, sker
største forargelse, eftersom de ei kan se eller høre presten, baade larmer over:
maade, skjeldes og slaas med kortspil og anden forargelse. Almuen ønsker at
faa sit pulpetul igjen».

Til det gjør enka til Halvor den merknad: «Det er ellers vist, at denne stol
ligger noget dybt ned, saasom kirken i sig selv er meget lav under laftet. Jeg
har ingen anke hørt derom før nu, men jeg er villig til at tage bort den bjelke,
som er mest aarsage og legge jern under, saa at ingen mand skal naa dertil med
hovedet, naar de gaar under stolen. At ungdommen bag samme stol skal være

Drangedal kjørke.

usømmelig eller bruge alarm, har jeg aldrig hørt; thi som kircken ikkuns er
liden, saa er det en hielp for almuen, idet min tilhørende Solberggaards mands-
og kvindestol nede i kirken er almuen til brug, siden min nuhavende stol blev
opbygget. Min stol borttager heller ikke lyset udi kircken; thi jeg i min stol
har ganske lidet lys, hvilket foraarsages av de faa og smaa vinduer udi kircken.
Ei heller tager min stol lyset fra dem som under sidder; thi paa mandsiden er
bare en stol, som er under min, som er lige ved vinduet. Skulde de høie
Herrer finde, at jeg maa flytte stolen længere bag til muren, maa jeg bede om
at faa sat en karm skikkelige vinduer mere til kirkens prydelse i en saa mørk
kircke.»

Det var kongen som eigde kjørkegods og kjørker og heldt
det istand; -Etter den store nordiske-krig -var- slutt .1720, vår
Kongen i pengeknipe. Han greip då til den utvegen å sele kjør-
kene med det gods som var lagt til. Provst Alstrup kjøpte 1724
alle kjørkene i Bamble og nedre Telemarkens fogderi. Kjørka i
Drangedal selde han att til Kaptein Barnholt i Skien. Han selde

9 — Drangedal.


--- 14.jpg ---
4

Der opover kjører me langs elva forbi Åse, Vølstad og Lia til
Gautefall. Her oppe på heia møter Treungen. Frå Vølstad går
det mot vest ein skogveg til Søvann. Eit stykke mot vest møter
me Gjerstad. Tilbars til Bustrak. Den fyrste garden ein treffer
ovanfor er Vrålstad, som de nok får høre meir om. Deretter
Vågsland, og begge er på vestre sida. Oppe i enden av Bjårvann
kjem me til Steinsland, før me stig i land på Bøfeta. Lenge
før har me set Bøgardane og Tørdal kjørke bak dei. Mest atgådd
er vel Rønnungnibben mot vest. Den står der som ein konge
midt i dalen. Den varslar at ovanfor Bø er fjella høgare og dalen
trongare. Nordom den ligg Grave, og bak kjørka, Tveit. Ved
Bø er det i det seinare bygd noko, det er «byen» for Tørdal. I
vest frå Bø går eit dalføre op til Smågardane: Sollid, Kleppe og
Suvdal. På heia der møter me Nissedal. Det blir å fare op sjølve
dalen forbi Lone, Austad og Bergane til Grova. Her deler dalen
seg. Den østre går op til Lauvstad, Kleiva, Homleid, Nordbø,
Steinbø, Tremyr, Postmyr, Midbø o. fl. til ein møter Fjågesund
i Kvitseid. Her på høgda er ei uvanleg fin utsyn over dalen.
Op den vestre dalen kjem me til Sjauset, Brosdal, Tørdal, Tråe
og Dale. Her går vegen op til To og Omås. Lenger mot øst
ligg Snøås. Bak Omås ligg det høgste fjellet i heradet. Det er
Kollingane, 1000 m. o. h.. Men der stoppar au Tørdal på den
vegen. No har me bare ein tripp op frå Dale forbi Holmane og
Juve, so er me i Vrådal.

Navnet Tørdal trur mange kjem av adjektivet «tør». Det er
sjølvsagt ikkje so. Dalen er heller ikkje sers tørr, og det er like mykje
nedbør her som i andre bygdar omkring. Tvert om klaga dei på tu-
ren at det sume tider kunde vere for mykje vann ved Bjårvasstranna
og på Lone. Åndre meiner dalen heiter etter Tøris, som var den ei-
naste som levde der etter «Manndaudevinteren». Ho blei gift med
Herren Hallvard. Det kan heller ikkje vere noko. I eit brev frå 1341
skreiv dei Tyridale, og det var 9 år føre svartedauden. Det same om-
trent skreiv dei til 1559, då det blei Tørredal. Om det står det i boka
til O. Rygh m. a: «Tyridalr. Navn paa Hovedelvens Dalføre ovenfor
Bjaarvandet. Ogsaa brugt om en af de øverste Gaarde i Dalen
(Tørdal GN 63). Nedenfor Bjaarvandet gjør elven en krumning,
og paa det der dannede Nes ligger Tørnes (Tyrines) i Drangedal
sogn. Man tør altsaa slutte, at navnet Tyridalr og Tyrines inde-
holder et gammelt navn paa Hovedelven, som nu har forskjellige
navne paa forskjellige stykker i sit Løb, deriblandt Tørdøla, dan-


--- 140.jpg ---
130

ho 1734 til lensmannen Olav Stianson Sannes for 410 rd. Han
fekk au kjørkegodset. Dei private eigarane skulde halde kjørkene
istand. Med det var det ofte svært dårleg. Då Olav Sannes
kjøpte kjørka, fekk han ein offentleg synsforretning som skulde
seie det som måtte rettast. Det var noko etter den tid som Ro:
holt og Madame Solberg skreiv om kjørka. Synsforretningen gav
ei utgreiding om kjørka, som au lar os få ein glytt inn i tilstandet:

Inne i Drangedal kjørke.

«Koret af bindingsverk, klædet med bord og malet, 6 alen langt, 5 alen
bredt og 4 alen 1 kvarter høit, meget brøstfældig, vind og skjev, himlingen i
slet tilstand, gulvet daarlig, da bordene ikke er sammenføyede. 2) Den store
eller gamle kircke 114 alen lang, 9 alen bred, 4'/> alen høy til himlingen,
ligeledes malet, men af stokbygning som helder til sydsiden er brøstfældig. him-
lingen eller loftet er saa at ingen tør gaa paa det. Gulvet med løse bord uden
sammenføyning og tildels raaddent. 3) En tilbygget skjykke 10 alen lang, 3
alen bred med oval himling, ogsaa malet, gulvet brøstfældigt.

Kirckens udside og overholdning er afbrudt, og den hele kirckebygning
udi farlig tilstand. Altret og loftet udi coret helder nordover og er i en meget
brøstfældig og usømmelig tilstand. Ved nordre ende staaer et skab til at for-
våre ornamenterne udi. Paa søndre side en stol for presten, som døren for:
medelst hengsler er ifrarevet. Prædikestolen udi den store og gamie kircke-
støkke helder sydover, og dens indfelninger, trapper og maling meget brøstfældig
I den gandske kircke er 12 mandfolkstole og 13 qvindfolkstole, er brøstfældige


--- 141.jpg ---
131

med daarlige dørbeslag. En gammel pulpitur med en ny foran bygget
indelukket stol udi den vestre ende og nordvestre side af kircken. 7 smaa glug-
vinduer af ulige størrelser paa den søndre side af kircken. Alle slet at sidde udi,
og et gammelt bondehus er anseeligere end denne kircke. Udvendig befandtes
Kircken skitekt med nogen brøstfældighed, tekket med rød tagsten. Renderne
under taget forraadnet og klokkehuset brøstfældig.»

Kjørkeeigaren Olav Sannes meinte at kjørka var slik «at den ei forsvarelig
kand bruges til en Guds tilbedelse», og presten Hans Holst meinte kjørka
var for lita.

Dette var omkring 1740, og kjørka må ikkje ha vore stella
det minste på siden 1700, då ho fekk tilbygningen. Når her talast
om den gamle del av kjørka, må det vere den gamle stavkjørka,
som må ha vore svært lita. Olav Sannes vølte so på kjørka, og
2 år etter var der synsforretning att. Då blei det meldt: «Kircken
befandtes i alle maader repareret, opnyet og istandsat, saa den
efter voris skjønsomhed ikke kan faaes i bedre stand efter denne
bygning.» Slik som kjørka var føre vølinga, kan ein forstå at
det var kosta mykje på /'a.

Olav Sannes døde 1744, og kjørka gjekk over til sønene,
Stian og Åasulf. Det blei meldt 1748 au at kjørka var i god
stand. Stian og Aasulf selde om noka år kjørka til 18 andre
bøndar, og hadde kvar sin part i 'a. Prisen var den same, 410 rd.

Kjørka blei stella på rett som det var, men det hjelpte lite,
so gamal og skral som ho var. Omkring 1760 tok so kjørkeei-
gaiane til med å bygge ei ny kjørke. Det var ein Sveinung Ber-
telsen som bygde kjørka for 500 rd. Sveinung var truleg ein
fremmen mann. Han blei gift med Agnette Olsdotter Langen ved
Sannes og budde i Skarelva, der han døde 1788. Kjørka var vel
godtsom ferdig 1761, for då måtte Tor Oseid for retten for å ha
skulda Sveinung for fantestykke med kjørkereknskapen. Heilt
ferdig var ho vel ikkje då, for 1777 nevnte Fabricius kjørka som
«halvgjort gjerning». Då blei ho vel heilt ferdig, for då Krog
1779 kom hit, skreiv han: «Nu er begge kirker ombyggede.
Drangedal kirke er i god stand med taarn, eies af 20 bønder som
skal besørge dens tilsyn.»

Dei 20 bøndar var då: Stian og Aasulf Sannes, Knut Finneid, Kjetil
Finneid, Elling Vaaje, Peder og Simon y. Vefald, Olav og Nils Brøsjø, Aasulf
Tveit, Elling Vaale, Gunnar Singusdal, Henrik Tørnes, Lars Oseid, Hans Hen-
neseid, Klaus Kilane, Jon Josurheid, Olav Heldal og enka Helge Aakre.

Ved den bygginga fekk kjørkeeigarane ei stor gjeld. Den
greide dei ved 1791 å sele garden Riis. Det er den same kjørka

--- 142.jpg ---
132

som står der no.. Det er ei korskjørke av tre med 480 sitteplassar.
Ho fekk navnet: «Immanuel kirke». «Almuen» overtok kjørka
1820 Då blei ho . vølt på: Det kom €it nytt sakristi, ny og
utvida alterfot med stakitt, bispestolen dei kalla og klokkarstolen
blei endra til betre rom for koret. Det kosta 158 spd. Det var
so ei større vøling 1840.: Dei bygde nytt tårnhus, det østre kor-
set, den lille kjørkesvala, alter, skjolklædning utanpå og paneling
inni, kor i søndre kors, ein stol til prestefolket, måling o. m.
Det var byggmester J. Olsen frå Kragerø som tok på seg arbeidet,
og det kosta 1300 spd. Det blei gjort med gåver: Gunnar Sine
gusdal gav 60 spd. til ny prekestol, Knut Tomasson Naas — 25
«pillarer» til knefallet og presten Nielsen 25 spd. til døpefont.

Då Måiillertz var prest her, blei kjørka vølt noko og måla
kvit utanpå. Før var ho brandgul.

Ei hovudvøling var det so 1898. Då blei koret (galleriet) i
søndre kors tatt vekk, dei gamle stolane med dynn føre tok dei
vekk og fekk nye. Heile kjørka inni blei stella og måla. Då
blei det sett inn orgel au, på koret i vestre kors.

Frå fyrst av var stolane i kjørka ikkje enkeltmanns eige. Dei
blei delt ut etter rang av kjørkestyret i slik orden: Herremennane,
Gardmennar, Husmennar, Inderstar. Dei øvste stolrekkene stod
høgast i rang. Seinare fekk kvar gard med husmennane sine sin
stol. Det heldt seg til omkring 1900, og eldre folk går enno 1I
dei stolane som hørte til garden.

Kjørkegods og inntekter.

I biskop Øysteins jordebok 1400 står: «Eodem anno atte
Hæriksæidi j Drangadale. Ligger Biscop firir Hæriksæidh visite-
rande ij neter og tæker iiij hudir j cathedraticum.» (Ordrett av*
skrift etter biskop Ø.s jordebok.)

Me får eit oversyn om inntekter og utgifter i kjørkereknska-
pen. For 1635, 36 og 37 ser dei slik ut:

Indtægt.
Landskyld for 3 aar: korn 9 tdr., tønden 1/ rd. '. . * . 13 rd.
Kjør påa leie — 22 hver Iortient . dn mn D R
Huder — 7Vi hvep I mdi ep - d E U Ø l ED
Tiendeköm. — 1370 td fønden Jord. L.0rt 7554 £720 045 . 1617 ) 5 Bl sr ort.

Summa Peninge - 45 pegrpee ;

--- 143.jpg ---
"UDJOIN Av


--- 144.jpg ---
134
Anno 1627 er forærit til Kirken 1 koe.
Udgift mod forn. Indtægt.

Giffuet Stifftslensmanden i Regnskabshold . Søvrd:
Provsten i Visitatspenge . L e S”
Stifftsskriverens bevilgede løn . een e E eLe- | art
tor Vimalfletter 5000 ee E e A »
forsWoxbysks.. 5r Ka en e 7» 1 »
200 spaan oplagt og raabred, hundrede 3 ort . 1/ »
for 3 tønder Tjære . R I P e 60
for hver tønde at oplegge paa taarnet i Kirken / rd.. 1 »
Giffuet Mogens Aslaksen for 3 winduer i Kirken S
tor brvinduestimmer ? m sp LE A T 1'/s »
for 1 stol i Kirken. å L E ee EE e D -
Giffuet Aslak Sandvig for vin han hendtedi Byen . . . 2 »

Summa udgift 41 rd. 1'h ort

Lignes indtægten mod Udgiften bliver de skyldige Kirken som de betaler
Kirkevergerne 2 rd. 1 ort.

Kirkevergerne var Knud Bustrak og Hellich Strømme. Næste 3 aar var
Aasulf Hennesøe og Berul Heldal.

Söom ein ser var det landskyld av gardane, tiende og kretur*
leige som var inntekta. Jordegodset var: halve Finneid med byge
sel, 1 tn. i Tveit, som 1670 blei makeskifta mot Nystein i Bamble,
4 'huder 4 Riis i' Bamble; 2 /huder i Barland 1 Sannidal, I -tn. 1
Frønes i Kilebygda, 1 hud i v. Straume og 2 mæler i Holte. Dei
fleste gardane eigde kjørka til slutten av 1800, men det var bare
laus landskyld. Då blei det meste løyst inn, men eit par gardar
betalar enno landskyld. Me har kjørkereknskap frå 1778 og ut*
over. Då blei det gjort op med inntekt 127 rd. og utgift 95 rd.
1795 hadde kjørka ein kassesum på 160 rd. Dei hadde då selt
Riis og betala gjelda. Etter 1820 blei utgiftene til kjørka likna
ut på skylda og seinare på sokna.

Lausøra som hørte kjørka til var 1706: Sølvkalk og disk «som sal. Hrr.
Claus haver kirken forærit», ein brun messehagl, «tvende messingstager til Wox-
lys, vegtig 5'/> mark», alterduk, alterklæde, to klokker i tårnet, ei messing-lyse-
krone med 5 piper (den skal vere frå den katolske tid og er enno i kjørka),
eit bassin i fonten, vektig 6/» mark, tjæregryte, eit måla kvitt skåp til klærne,
ei liten sølvkalk og disk og ei flaske av sølv til vin, til bruk i sognebod o. m.

Løvenskjold reknar op det som var 1781: Sølvkalk og disk, 2 lysestakar,
2 klokker i tårnet — den største kosta av ålmugen, den minste av kjørkeeiga-
rane — eit rødt alterklæde, gåve frå presten Brodal, Ei messinglysekrone med
14 piper, gåve frå Halvor Solberg. Ei mindre, gjeve av Aasulf Henneseid, og

--- 145.jpg ---
155

endå ei mindre, eit messingdøpefat, ein raudblomma messehagl, gjeve av Aasulf
Henneseid, Ein brurestol, gjeve av Elling Vaale, ein skriftestol gjeve av Gunnar
n. Vaaje. Ny kalk og disk blei 1791 gjeve av Knut Tykeson Naas. Alterkanna
er 1860 gjeve av Maria Persdotter Henneseid. Krog gav ei måla tavle, der
navna på alle prestane i bygda etter reformasjonen står.

Me ser at det i den gamle kjørka au var to klokker. Den
største blei ringt sund og måtte støypast om att 1781. Det blei
gjort med gåver frå bygdefolket. På ei stor tavle som ligg 1 tår-
net, er navna på gjevarane måla. Der står au eit slikt vers:

«1 Christiania vor klokke er støbt, af indenlandske
mænd den altsaa er kjøbt,

Gud lad dens lyd og klang saalænge verden staar

os minde om vor pligt, naar vi til templet gaar.

Hav tak i sognemænd som dette villig gav.

Gid naade, lykke med jer følge til jers grav.

Betænk Guds hus og helligdom, naar Gud dig evne giver.

Se, her er nok til flere rum, hos Gud sligt tegnet bliver.

I graven naar du lægges ned dit navn man ellers glemmer,
hvis du af syndig gjerrighed, dit gods for Mammon gjemmer.»

Altertavla, som var i kjørka 1781, hadde eit bilete av då natt:
verden blei grunna. På den stod der:
«Hjelp Herre Jesus, alle dem for dine dyre vunder frem,
som under brød og vin dit kjød og blod skal nyde.

At de beredte komme frem, og derpaa kan gaa glade hjem.
Dig for din trofasthed ti tusind tak at yde.»

Mariken Knutsdotter Solberg gav 60 spd. til ei ny altertavle.
Den blei sett op 1840. Det var bilete frå Jesus i Getsemane.
1898 kom ei ny, med bilete frå «opstandelsen». |

Gravplassen.

Rundt kjørkegarden var det frå gamal tid steingard. Det
blei 1722 vitna at dei gjekk «langs kirkegaardsmuren op til Kirke-
porten». Men det var truleg ein skral mur, og bare på den eine
sida. For 1730 blei det bygd ny mur rundt heile gravplassen,
420 fot lang. Det blei likna ut 9 fot på kvar større gardbrukar.
Det blei då kosta ny port til inngangen med lås for. Det ser ut
som kvar gard då hadde kvar sin gravplass. Det var strid millom
presten Roholt og Johanne Maria Solberg om ein gravplass ho
hadde stella til etter mannen sin. Ho skriv då m. a: «Den hele

--- 146.jpg ---
136

indramning med dække og alt er ei høyere end 4 fod 5!/s tomme,
ligger 7 fod fra kirkeveien og 3 fod under vinduet, saa den ikke
kand skade kirkens lys. Langt mindre er det kirkegaarden til
videre uorden end af gammel tid været brugelig, saasom enhver
gaard udi sognet sine gravsteder er uddelt, og de bedste formue
ende folk haver før uhindret og uvegerlig indrammet disse grave
med større verk end jeg.»

Kjørkegarden er utvida fleire vender. M. a. blei han vida ut
1843 med 400 kv. alner og ny mur rundt. Han blei utvida att i
1850-åra, og seinast 1890.

TØRDAL KJØRKE.

I Tørdal var det au frå fyrst av stavkjørke. At ho då au
stod på Bø, ser ein av navnet. I millomalderen het det Biar (Bø)
Kirkia i Tyridale a Telamørk. Føre kjørka kom, hadde det truleg
stått eit avgudstempel, der hersen blota. Stavkjørka stod der i
1630:åra. Kjørkereknskapen såg slik ut i 1630—34:

Tyridal anexkirckes regnskab for 4 aar.
Kirckeverge Stener Singiusdahl og Torbiørn Stensland.

Indtægt, landskyld for 4 år:

Korm — = 24'tnr — »tønden "I almd ur . e Rn uan nt d
Koøer. paa' leie ' 40 hver em o K0n l LEE E
Huaderzst2r Ar b rå er 2o an t a R 0 l A

Summa Indtægt, peninge 48 rd.

Udgift mod forn. Indtægt:

«iftuet-Profstenle. t lo LA RE E eee D ar
Stittsskriflueren . — 1073 I art
Giffuet Kirckebyggeren for Klrcken at sammenbmde med blel,

ker och Anders Tronsen efftersom den var gandske forfal:

den og skulde haffue veret slet nedbrøden och af ny op:

bygget efter 6 mands besigtigelse — peninge . . . . . 10 »
For'/deler 'øs Ispiser Hill Kincken 2 2 4 KE e å RE t e
For 4 mandsskosb + es 4 u ea L a 1 6meg>
for 600 spon oplagt og raabred a 3 Øte en ar RR2 286 HR ERn k E 4
for” lytøndeiljæne k Hlr tsp e 5 f SS v r >
for samme at oplegge . . . G r EP R e et lr e -
for Winaffletter og brødi4aar . . . A KRR

Summa peninge 51 rd 2'/ ort. Kircken skyldig: 3 > rd: 2'/4 ort.

--- 147.jpg ---
137

Ein ser at dei då hadde ei svær vøling på kjørka, som dei
meinte skulde ha vore nedriva og ei ny sett op. Det var truleg
same kjørka som stod 1717. Då var ho so skral, at det oplag ho
hadde, ikkje strakk til meir enn halvten av det som gjekk med
til å få ho istand. Resten hadde «nogle af Borgerskabet udi
Kragerøe» lova å legge
til. Då må dei ha stella
mykje på kjørka, for
1732 - skriv' Robolt:
«Tørredal kircke er byg*
get af træ, staar op og
ned og er themmelig
udi hold.» Provst Al-
strupkjøpte 1721 kjørka
på auksjon. Han selde
ho til kaptein Barnholt,
som 1737 selde ho til
Klas Bø og Tormod
Traae for 480 rd. Til-
synet var der 1741, og dei
meinte kjørka var dår-
leg og ikkje sett istand.
Tormod Traae selde
sin halvpart av kjørka
med gods til skrivar
Odderbek, som seinare
kjøpte resten au. Han
selde det meste av kjør-
kegodset frå Han
bygde 1748 heilt ny Tørdal kjørke.
kjørke. Odderbek selde
kjørka og resten av godset til Jon Tellevson Sandvik. Krog skriv
1779: «Tørdal kirke er bygget af ny og i god og forsvarlig stand.»
Jon Sandvik var gift med enka på Bø. Etter han fylgde kjørka
eigarane av Bø kjørkejord.

Den kjørka som Odderbek bygde, måtte vere skral. Alt 50
år etter måtte dei bygge ny. Det var den kjørka som no står.
Det var Kjetil Jonson som 1806—1808 bygde ho for 300 spd.
Kjetil var ein soneson av presten i Nissedal, og kom som gjætar-
gut til Bø. Han tok sveineprøve i Kjøbenhavn og var ein svært

=


--- 148.jpg ---
155

dugande byggmester. Kjetil blei gift med Gunhild Bø og fekk
med henne Haugtrå på Bø. Alt Smie-arbeid til kjørka blei gjort
av Aslak Olsen — bestefar til Gunulf Aase —. Han var ein
framifrå god smed, og smia inntil låsane til kjørka. Ho blei inn:
vigd av biskop Dorph, og kalla: «Tabor kirke». Presten Nielsen
skreiv 1848 om kjørka: «Den er i god stand og vakker». Bø:r
mennane eigde kjørka til 1866, do ho giekk over til «menigheten».

Inne i Tørdal kjørke.

Kjørkegods og inntekt.

Ektefolka Aasulf og Gudrun gav 1448 den østre garden i
Svenseid i Lundeherad til Bøe kirckia i Tyridale. Grave i Tør:-
dal hørte til kjørka der. Det selde biskop Gunnar 1466 til Hal-
vor Torgiuldson for «4 gangande kyr, eller, om sognemennane
vilde, ein tjærekjele til Kjørkas bruk og ei ku til vedlikehald av
ho». Dei gardane var komne frå kjørka i 1600:-talet. Då eigde
Tørdal kjørke: 3 tn. i Bø kjørkejord, "> tn. i Åse, 2 mæler i
n. Lone og ?/> skinn i Suvdal, 4 mæler i Bø Bergjord, 2 mæler i
Dale, 1 mæle i Lauvstad, I mæle i Sandvik, 1 kvarter i Omås og
1 hud i Momrak i Fyrisdal. Om inntektene i fyrst i 1600:-talet


--- 149.jpg ---
1359

vil ein best kunde sjå av kjørkereknskapen frå 1630-åra, som alt
er nevnt.

Men ftiende hadde ikkje Tørdal kjørke. Det skreiv seg frå
den tid det hørte til Telemark. Derfor skriv Biskop Øystein
1400: «Eodem anno atte Biar kirkia i Tyridale .a. Pælamark æin-
gar gamblar skuldir ok æingia tiund ok ligger Biscop visiterande
iij neter ok faar æinkti cathedraticum.» Me ser av reknskapen, at
kjørka hadde ikkje mindre enn 40 kuer på leige i bygda. Om
det skriv matrikuleringskommisjonen 1665: «Istedenfor tiende til
kirken haver bønderne forrige tider givet endel kjør, som staar
paa leie, hvoraf Kirken nyder indkomsterne, og naar de videre
tiltrænger til bygning eller vedligehold hjælper de sig af sine egne
midler.» Omframt dessa gardpartane fekk kjørka %% tn. i Home
leid au. Men då Odderbek hadde kjørka, selde han som nevnt
mykje av kjørkegodset. Av Bø hadde kjørka att eit lite skog*
stykke. Det ligg enno til Tørdal kjørke.

Lausøra som hørte til kjørka, var 1748: ein messehagl av
raud fløyl i god stand, ein gamal raud messeserk, sølvkalk og
disk, messing-døpefat, to par messingstakar, eit par tretøflar. Døpe-
fatet var frå millomalderen og står no på folkemuseet. I tårnet
var to klokker, kalk og disk blei stolne 1830. Krog nevnte dei
same ting 1779. Han nevner au «et gammelt underlig alterteppe»,
1 munkekappe og ein lommespeile til presten.

KROKEN- KAPELE.

Tanken om eit kapell i Kroken er gamal. Om det skreiv
presten Meldahl alt 1742: «Her ved Nesland Vandet og Krog
Elven ligger omkring 12 gaarde, smaae og store. Endel af be-
meldte gaarde haver 32 mile og nogle 3 mile til Kirken, hvis
beboere ofte lider meget ondt for at komme til Kirken, særdeles
med deres Liig og gamle folk, der vil gaae til Herrens Bord, saa
det var ønskelig at disse folk kunde faa hielp til et Capell at op-
bygge, for at de høst og vaar ei skulde mangle Gudstieneste. Det
er ellers fra denne lille bygd, kaldet Krogen, en landfast Vey til
hoved Kirken, men meget besverlig, saa at folk med største møye
høst og vaar, ja' næsten fast umulig kand komme frem.» Om
det same skriv presten Fabricius 1777: «Nok en fjerding vei fra

--- 15.jpg ---
5

net af Dalens Navn. Samme gamle Elvenavn ligger også til grund
for Gaardnavnet Tyri i Lunde. S. B(ugge) antager at navnet er
beslægtet med ordet tyrvi (tyri), fed Furuved, og at det betegner
elven som gaaende gjennem Furuskov. I Tyridalr og Tyrines
haves altsaa en Stammeform, ikke Gen, som Iste Sammensætnings-
led. Herhen hører ogsaa det gamle Navn paa Tyrifjorden paa
Ringerike, som og O. R(ygh) har sammenstillet med tyrin, fed
furuved: han antog at søen havde faaet dette Navn efter ligheden
med en ovenfra seet Furuskov med dens rødder, medens S. B(ugge),
vel rigtig, har tydet Navnet som «Søen i Furuskoven». Det skal
bemerkes at Drangedal er et Skovherred med megen Skov». Det
er soleis slått fast, at navnet på ein eller annan måte kjem av
tyri, furu.

Me har fare gjenom Drangedal herad på kors og krok. Vil
ein sjå mykje av bygda på ein gong, må me på fjella me har
nevnt, eller gløymt, m. a.: Ruifjella i Tørdal, der det er uvanleg
fin utsikt, Skarsfjell ved Våje, Torskefjell ved Straume, Dyvik-
heia ved Merkebekk o. fl. Auga møter skog og fjell. Det som
gjør mest avbrekk er Toke med sine mange fjordar og kilar.
Dernæst Bjårvann i Tørdal. $o ser ein i hundrevis av små tjen-
nar og vann strødd omkring millom fjell og skog. Og spreidd
millom skogen over heile bygda ser ein andre små flekkar eller
striper. Det er den dyrka jorda, det er heimane.

Om denna bygda skal me skrive soga. Men no me er på
fjella og ser utover bygda, må me minnast noka vers av sangen
hans Garborg:

Me fekk det høgt og fritt Her ligg dei grav i grav,
me fekk det vænt og vidt frå heid og ned i hav,
med hav og fjell. som stridde so.

Det stend so trygt og godt, Gud sign kvar ærleg svein,
det stend so reint og blått, som søv der under stein,
rett som eit Gudeslott Gud sign dei kvar og ein,
med solskinstjeld. der dei er no.

Stort arbeid ned er lagt Men landet dei har rudt,
til landsens fred og makt det vil me verja trutt

frå tid til tid. til siste stund.

Det kosta tusund år Vår elsk og beste akt,

i kav frå vår til vår, vårt liv og all vår makt

i strid so lang og sår skal vera Norigs vakt

fyrr me vart fri. til siste stund.

--- 150.jpg ---
140

Brydsiøe er Aakerøe, som er den yderste i Prestegieldet mod
Gjerrestad, altsaa løber prestegjeldet paa den kant 10 a 11 fjer-
dinger ud og er en lang Kirkevei, hvor man i de korte dage og
onde føre maa reyse hjemmefra om lørdagen og blive nattetide
for at komme tidsnok til Kirken, og underlig er det delt i
fordums tid; thi disse haver kun 5 fjerding til Gjerrestad og lidt
længre til Sannichedal og laa nærmere til en af disse kirkerne end
Drangedals. Almuen derfor engang talte om at ville faa sig en

Kroken kapell.

Kirke, selv om kun nogle gange om aaret blev prediket, især alter-
gang, tenkes nu det bliver intet af.»

Og det drog ut før det blei noka kjørke der. Det var ikkje
sjeldan at ungdomen frå ytre Kroken stod til konfirmasjon i San-
nidal. Det måtte gå heilt inn i 1900:talet, før tanken frå 1700-
talet blei ført fram. Folket i Kroken tok då for ålvor fatt, samla
pengar til kapell og arbeidde saka fram. Kapellet blei so bygd
1908 av byggmester Kjønaas frå Lundeherad. Der er preken 12
søndagar om året.

--- 151.jpg ---
141

PRESTEGARDEN HEREKSEID.

Navnet på garden skreiv dei: 1400 Hæriksæidh og Hærits-
eide, 1442 Hæræsseidhe, 1443 Herresseide, 1483 Hereseidh, 1559
Harsee og Herreszet, 1665 Herriszøe og 1723 Herretsøe. Det
meiner Rygh kjem av mannsnavn som Herekr, Hårekr eller
Heidrekr. Den Heidrek, som garden skal vere kalla op etter, seier
tradisjonen ligg gravlagt på Prestemøane. Men Rygh må ha lagt

Drangedal prestegard.

vekt bare på den eine skrivemåten, frå 1400, og uttalen 1 dei sel:
nare år. Etter skrivemåten både i 14, 15, 16 og 1700-talet må
det vere Herreseid eller Herseid. Det er mykje som talar for at
Hersen budde der og hadde tempel, tingstad og bygdeborg i
nærheten.

Husa på prestegarden hadde brunne ned 1590. Då kom stat-
haldaren, Aksel Gyldenstierne, med krav til ålmugen at dei skulde
bygge garden op att. Han skreiv då eit slikt brev til dei:

«Stormegtige Høybaarne første och Herre, Christian dend fierde, Danne-
markis, Norigs, vendis och Gotters udvalgte Prindz och Koning, Hertug udi
Slesvig-Holsten, Storemowe och Dytemarschen, Greffue offuer Oldenborgh och
Delmentast, Hans Mays. tilforordnede Statsholder udi Norge och Høffuedes:
mand paa Aggerhus. Jeg, Axel Gyldenstierne til Lyngbygaard, Helser med
bonde och menige sognemænd som bygge och boe udi Drangedals prestegield

--- 152.jpg ---
142

med videre at oplyse som ieg er kommen udi forfaring Huorledis prestegaarden
udi fornevnte gield nu kort tid siden aff Waadeild och wlyche skall were aff
brendt, $Saa at presten iche kand haffue nogen werrelse eller tilflukt paa samme
gaard, mens maa hielpes och forholde sig hos andre fremmede folk som ham
ville huse och herberge, Tie saalænge som prestegaard igjen bliver oppbygget,
saa han der kand haffue sin bolig, Herfor beder ieg vere Eder samtlige och
paa H. May.s, min allernaadigste Herris vegne, bud och beffaler min prestegaard
med det første at opbygge med de huuse och leiligheder saavidt Norigs Land
och Rette bødderne vidre indeholder, saa iche forn. Sogneprest kand med det
første fange en wisse stadt att boe och bygge paa, och iche saae drage omkring
fra en och til en anden och siden tage vare paa huad tieneste hand, ud bede
inden och uden Kirken pligtig er, effter min Høyb. Kong. Mayss villie, thi
lader then ingenlunde saa frembt at huilchen aff eder sig herimod fortrycker
och iche wille tilhielpe, Saa som prestegaard igien kand opbygges, hand iche
ehr for vil straffis som vide bør befalindis med Eder. — Aggerhus dend 7. april
1590. Axel Gyldenstierne, med egen haand.»

Men ålmugen i Drangedal bygde ikkje opatt husa. Presten
med huslyden måtte i fleire år gå gardmillom. Då presten, Jesper
Laug, hadde gått slik i 5 år, reiste han til den mektige bispen
Jens Nielsen, då han var i Sauherad og heldt visitats. Der klaga
Hr. Jesper seg for bispen over at ikkje husa var sett op att og
bad bispen hjelpe seg. Truleg kom det då snart nye hus. Dei
meiner at drengstuebygningen på prestegarden er av dei husa.

Det går då 100 år før me ser noko om husa der. 1690 var
der åbodforretning. Der står m. a: «I huset hvorudi Presten
boe, samt Herrekammeret, findes ingen indredning, uden et gam-*
melt bord, 2 gamle benke og 3 sengesteder udi stufen, en gammel
benk og en halfdel til at hvile paa er opsadt, samt et lidet dele-
sæde ved skorstenen til en mands sæde. Og er brøstfeldigheden
derpaa som bønderne vedligeholder.»

Det ser ikkje ut til at bøndane hadde bygd so svært flott.
Dei peika au på ting som måtte rettast, m. a: nytt kalvehus, som
Hr. Fredrik hadde rive ned og brent op, nytt ungfehus, ny låve-
bru, studerkammeret måtte stellast med på taket, hefte svalegangen
betre saman og nytt tak på den lille svalgangen. Vølinga var
rekna til 25 rd. Det var Niels Jørgensen Pharo som då var død.
Året før hadde han gjeve op at der var 3 «ildsteder» på preste-
garden, og at det ikkje var fleire «paa grund af gaardens brøst-
feldighed». Han hadde bygd plankegard omkring prestegarden
med «tvende porte».

Då Roholt var død, og Hans Holst tok til, blei det 1738 set
over husa. Då skulde ålmugen halde ein del av husa og presten

--- 153.jpg ---
143

den andre. Ålmugen skulde halde ved lag: «en borgestue som
er næst ved den østre stue og herrekammer som er ovenpaa, item
stalden». Borgstua og herrekammerset var under eitt tak og var.
dårlege. Der måtte stellast på inne, og heile huset skjulklædast.
Det som embetet skulde halde var: «den østre ende af stue-
huset til foreskrevne bygning, som bønderne vedligeholder». I
det huset var ei understue og ei overstue med 4 fag vindauger 1I
kvar. I det gamle huset til den vestre enden var innreidd sove-
kammers. Roholt hadde bygd ein ny 6 lafts bygning ved den
vestre enden av den gamle bygningen. Dei meinte at den gamle
bygningen var so skral at han måtte byggast av nyom, og det
rekna dei til 140 rd. Den gamle drengstua var so rota og stygg,
at ho skjemte garden, so den vilde dei skulde rivast. Det var
truleg av husa frå 1590.

I dei få år Hans Holst var her, blei det gjort mykje på husa
i prestegarden. Då han var død, hadde dei 1742 åbodsforretning.
Ålmugen hadde då fått istand sin part. Holst hadde ikkje bare
gjort det hin forretningen hadde lagt på han. Naei, han hadde
bygd op eit nytt 6 lafts hus med under og overværelser og tekt
det med tegl. Og eit nytt fjøs var bygd, «hvis lige af godhed,
styrke og kostbarhed aldrig har veret bygget enten paa Preste-
gaarden eller i bygden før i verden». Han hadde kosta på husa
300 rd.

No gjekk det lang tid før det blei kosta noko på husa.
Krog vølte noko på dei omkring 1780. Han bygde m. a. nytt
bislag og skjulklædde og kvitmåla hovudbygningen. Då var det
lenge til dei blei stella att. Då Top døde 1837, fekk buet 450
spd. i åbod. I hans tid var det bygd ei stølbu (stabbur). Husa
blei då sett i stand og bygningen skjulklædt og måla. Nielsen
førte op nytt eldhus 1848. Då Miillertz tok mot, fann han husa
so godt istand som han kunde vente på landet. 'Husa blei stella
på igjen 1903.

Det var slemt for vann til prestegarden. Dei måtte kjøre
det lang veg. Nielsen fann 1840 vann ved smia. Det blei prøva
med springvann, men det gjekk ikkje op frå den staden ved
Dikemyr dei då tenkte seg. Ny vassledning blei lagt 1905.

Om jorda til garden meldte presten Niemann 1664 at preste-
garden, etter han kom dit, var mykje «med braader forbedret og
forøget». Han meinte dei kunde fø 3 hestar, 15 kuer med kviger
og 30 småfe. Dei sådde 3 tn. bygg 8 tn. «halfhefurt» og 3 a 4

--- 154.jpg ---
144

tn. havre. Han kunde ikkje brødfø seg og husfolka sine på gar*
den. Om vinteren måtte han kjøpe meir en tredjeparten. Der
låg bare ein «ødegaard, Nes kaldet», til garden, og der avla dei
bare høy. Garden var ikkje før skyldsett, men presten trudde ei
skyld på 6 tn. passa etter andre gardar. So han var med dei
største i bygda. Nes — Presteneset — hadde ei sers skyld på 4
mæler. Ved matrikuleringa 1723 sette dei skylda til 4'/> tn. Gar-
den var «letvunden, men slet til afling». Då sådde dei 2 tn. halv*
hevert og 10 tn. havre, fødde 2 hestar, 10 kuer og 12 sauer.
Garden måtte ha gått mykje tilbars sea 1664. Då var der 5 plas-
sar. Då Roholt døde 1737, meinte dei «gaardens jord var slet
dreffuen». Holst sette fart i jordbruket i dei 4 åra, han var her.
Prestegarden skulde 1758 settast i skyld. Då sådde dei 18 a 20
tn., fødde 2 hestar, 12 vaksne kuer og noka kviger og sauer.

Men den hævaste jorddyrkaren var vel Krog. Han dreiv
hardt og godt, men dyrt, og trong mange folk. Det burde bli
ei billeg innhøsting, då alle husmennar og konene deira plikta å
arbeide ein dag utan løn. Om det skriv Krog 1787:

«Saavidt eldgamle folk forklarer, har det i hovedsognet veret skik og brug,
at alle husmend og deres koner forretter en høstdag paa prestegaarden. At
afskiere ageren ansees her for kvindfolkarbeide. Skulle saaledes husmands-
konen blive befriet fra sin høstdag, vilde presten her blive gandske forlegen.
Naar ikke husmanden selv indfinder sig, betaler han 16 sk. Man kan ikke faa
afskaaret et maal ager for mindre end 24 sk. Den fordel stedets prest har af
disse høstdage er sandelig dyr nok; thi ikke nok med at man maa føde de
arbeidende selv, men de fleste husmandskoner har 1, 2 eller 3 børn med sig
og disse skal ogsaa nyde kosten. Alle husmend og koner her er derfor villig
til at forrette høstdage og finder sig vel derved, og enhver blodt tilskuer til de
5 maaltider om dagen finder en fornøielse i at se, hvilken rig velsignelse af
mad og drikke her nu paa en gang fortæres af hungrige munde, skiønt arbeidet
neppe betaler maden, men da høstarbeide er det eneste presten har af husmend
og inderster, og da det ellers var umulig at faa arbeidet gjort, er man glad til,
skjønt mange er saå gamle, at de ikke kan arbeide, men kun æde.»

4 av kuene på prestegarden hørte kallet til. Dei skulde fylgje
frå prest til prest og blei tatt av dei beste kuene. Det ser ut
som dei frå Krog kom og utover, hadde drive garden godt. Krafft
skriv 1826, at dei sådde 13 tn. korn og 10 tn. poteter, fødde 2
hestar, 20 kuer og 30 sauer. Det var «betydelig» skog og 10
svære plassar. Nielsen braut op 24 mål. Han sådde 16 tn. korn
og 20 tn. poteter. Det var Dikesmyr, han hadde dyrka. Etter-
mannen hans, Miillertz, meinte han hadde kjørt sand, der han

--- 155.jpg ---
145

burde kjøre leir, og at det var klein jord Nielsen hadde brote.
Millertz braut op noko av Tveita, der det var god jord, men
vrangt å passe for kuene.

Plassar til Prestegarden.

Som nevnt var det mange svære plassar til prestegarden.

På Gudbrands hadde dei 1758 2 kuer, og dei sådde / tn.
bygg. Men 1848 var der blit 3 plassar, som saman fødde 8 kuer
og 24 sauer. Plassen bruka 2 brør omkring 1780 og utover.

1) Lars Knutson, g. m. Margit Tomasdotter og hadde bona:
Knut, Hans, Mari, Olav, Tyke og Per. Lars og Margit budde
der 1801, då bare sonen Per var heime.

2) På den andre plassen budde Abraham Knutson, som true
leg var broren, men mykje yngre. Han var g. m. Mari Jonsdotter,
og hadde bona: Knut, Jon, Kari, Per og Ragnhild. Etter dei
blei plassen bruka av versonen Jakob Knutson, som var g. m.
Ragnhild Abrahamsdotter og hadde bona: Abraham, Olav, Jon,
Anne, Helene, Maria, Kari og Gunhild. — Etter navnet å døme
var det ein av same ætta, den Abraham Knutson, som 1855 budde
på den andre plassen. Han kom seinare til Øya ved n. Våje og
hadde bona: Knut, Jon, Andreas, Per Simon og Sofie.

På Bjørkset fødde dei 1848 3 kuer og 10 sauer. Der budde
1781 Søren Knutson, g. m. Tore Persdotter, og hadde bona: Per;,
Knut, Gunnar og Kari. Dottera Kari blei g. m. Gunnar Tarjeison
— ein son av Tarjei Ånsteinson Lid og Sigrid Gunnarsdotter —
Kari og Gunnar hadde bona: Søren, som kom til Skjelbreidalen,
g. m. Kari Knutsdotter Stemmen, Nils, g. m. Maria Å sulfsdotter
og budde på Bjørkset, og Maria, gift til Sandsodden. — Det var
skifte etter Søren Knutson Bjørkset 1803. Det var ein halden
mann: hadde 6 kuer,” 12 sauer! - 150--rdi på rente. ” Buet var på
netto 284 rd. Sonen Per var då gift og budde på Åkre, Knut
og Kari var endå heime og ugifte. Sonen Knut blei gift med Else
Stiansdotter Våje og hadde m. a. sonen Stian, som blei den gilde
spelemannen og kom til Våje.

På Odden hadde dei 1848 2 kuer og 10 sauer. Der voks
dei kjente lærarane Odén op (s. d.).

På Øya hadde dei då 3 kuer og 3 sauer. Der budde i 1700
talet bestefar til Odén (s. d.).

På Skjelbreidalen hadde dei 4 kuer og 12 sauer. Som nevnt

10 — Drangedal.

--- 156.jpg ---
146

kom Søren Gunnarson dit. Han var f. 1807, d. 1885, g. m.
Maren Knudsdotter Stemmen — dotter til gamleklokkaren — f.
1813, d. 1902. Maren merka seg ut som ei original og svært
gåverik kvinne. Ho hadde nasjonalt huglynde og kjende betre
enn andre ætter og sagn i bygda. Det var eit tap at ikkje for-
fattaren fekk nytta ut det til boka. Søren og Maren hadde bona:
1) Gunnar Skjelbreid, den kjende kommandersersjanten, f. 1845,

Skjelbreidalen.

d. 1908, g. m. søskenbånet sitt, Margrete Jensdotter Grønøya, og
andre gongen med Gunhild Andersdotter Gudbrands — begge gon-
ger utan bon. Gunnar var mykje bruka i bygdestyret. 2) Knut
” Skarstøl, g. m. Liv Halvorsdotter Kaasa, og har bona: Søren,
Halvor, Stian, Maren og Dorte. 3) Dottera Kari, f. 1835, d. 1914,
blei g. m. Jørgen Neridson frå Vrådal, og har sonen Nils Sakarias,
g. m. Kirstine Høgstmyr. 4) Dottera Dorte Jørgine, f85 l
m. Halvor Olson Evja frå Nesherad. Halvor var au mykje bruka
i bygdestyret. Dei budde i Prestestranna og hadde bona: Aase,
g. m. Hans Aasland og bur på Skotfos, Olav, g. m. Johanne
Knutsdotter Bustrak og bur i Prestestranna, Stian g. m. Pauline
Jonsdotter Stranna, reist til Amerika, Maria, g. m. Karl Andersson,
Mari Margrete, g. m. Knut Holte, og Knut.

--- 157.jpg ---
147

På Kåsene hadde dei 3 kuer og 12 sauer.

Refsdalen var plass til prestegarden, men blei lagt til Bråten
(Haabersminde), då det blei enkesæte. Her var det to plassar.
ytre Refsdalen budde 1781 Monsieur Ole Vingaard, f. 1741 og
kona Olava Olsdotter Meldahl — dotter til presten — f. 1750.
Bon: Olav, g. m. Dorte Halvorsdotter Verheim, Johan Kristian
og Kristine Dortea: Olava budde der som enke 1801, og då blei
ho ført op som «almissesøgende». Dottera, Kirstine Dortea, budde
der au då som enke. Ho var f. 1769, g. m. Asbjørn Olson og
budde lenge på Valnes. Dei hadde bona: Olav, Olav Vingaard
og Knut. Sonen Olav Vingaard Asbjørnson var g. m. Maria
Larsdotter Odden — søster til Odén. Dei døpte sonen Åsbjørn
1823, og dreiv på den tid ein part av Holte.

Alle plassane til prestegarden og Bråten er no selt til småbruk.

Prestegardsskogen.

Det ser ut som dei hogg hardt i skogen på prestegarden før
i tida. Det var ikkje rart med skog ved matrikuleringa 1664.
Han var vist hardare hoggen då, enn nokon annan. Han fekk
kvile noka år, og 1680 sa åbotsforretningen: «hvad sig Schaugen
angaar er intet synderlig huggen siden seneste besigtigelse og fin-
des mere end til gaardens reparation». Prestane som kom då,
hogg hardt, serleg Kembler. Skrivaren og 6 lagrettsmenn var
1720 i skogen, etter der hadde vore ein svær hogst. Retten gjekk
fyrst om Holte til Oseidvannet. Dei meldte at «der fandtes ingen
Schaug at hugge last af», men der var mange stuvar frå 1717.
Næste dag gjekk dei over den andre parten — ut til Refsdalen
mot Våjeskogen. Der var «ingen lasteschaug uden anden smaa-
schaug, som ikke dertil var tienlig». Om resten av skogen, som
gjekk mot Josurheid meldte dei: «Deri fandtes ingen lasteschaug,
uden i søndre ende af Langmyrfjeld, hvor ungefer 10 tylter til
saugtømmer, mens marken er saa slem og ubekvem, at det ikke
kan fremføres uden for stor bekostning». I Solumskogen var
nylig hogge. «Der fandtes ingen lasteschaug nordenfor Solumdam-
men, men i den søndre schaug fandtes nogle faa smaatrær her og
der.» Det var Wulff som då var død, men hogsten var gjort
føre han kom. 1723 var der skog til brenneved og gjerdefang.
Roholt hadde derfor ikkje so mykje å hogge på. Han sa: «Før
var det noget Schaug til Prestegaarden, nu intet.» Men han vaks

--- 158.jpg ---
148

til, so Roholt tok til å hogge hardt på slutten. Han blei 1737
tiltala for ulovleg hogst etter forordninga. Seinare blei det vitna
at «schaug befindes ikke ved Hans Holsts tiltredelse i kaldet», og
Holst seier sjølv at det ikkje var nok skog til husbruk. Det blei
au 1757 meldt: «Hvad schaugen angaaer, da befindes samme i
den stand at derudi findes fornøden gjerde= og brendefang og
noget til bygningstømmer.»

Det var rett som det var sak med grannane om deilane. Det
fall dom 1664 i ei sak med n. Våjesbøndane. Då vann presten.
Men bøndane tok saka op att 1680, då dei hadde funne ein ny
gang. Dei møttest ved Skottfjellvarden og gjekk gangen til Stor-
myrknatten og derifrå til Tiaren eller Byttingsrøysa. Då vann dei
saka. Bolling apellerte, men dei blei forlikt. Saka kom fram att
1756. Då meinte Våjebøndane, at «Hr. Meldahl skal have ved
lodbrugere saaledes udhugget Prestegaardens schaug, at det ikke
findes til Prestegaardens huses vedligehold tilbage, og ladet hugge
saugtømmer i Woyeschaugen og samme bortført».

Sea hører ein ikkje so mykje gjete skogen. Han fekk truleg
lov til å vekse i fred. 1826 melder Krafft at det var «god schaug
i Prestegaardsschougen». Sea har der heile tida vore god skog.

Hagen.

Det må ha vore hage på prestegarden føre Krog kom dit.
Han skriv i 1780:åra, at han hadde lagt om hagen. Han hadde
au stella med humlehagen, sett tårn på lysthuset, keglebane i hagen,
mistbenkar, planta prydtre, sett nytt plankeverk omkring og sta-
kittportar til inngangen. Om hagen skriv O. Nielsen 1848: «Til
gaarden hører temmelig stor have, som jeg har paakostet endel
ved anlæg af gange, levende lysthus og nøddeurter, nye trær og
vekster, podninger m. v. Den frembringer nu megen deilig frugt.
Hofgaard udvidet den betydelig.»

PRESTESTRANNA OG KJEÅSEN.

Oppe i enden av Toke hadde prestegarden stranda si. Her
la au folk iland når dei skulde til kjørka eller kom frå byen. Det
blei kalla Prestestranna. Navnet er gamalt, men husa der er nye.

--- 159.jpg ---
149

Det er ikkje meir enn omkring 50 år sea det ikkje var meir enn
2 hussstader. Det var klokkargarden Stemmen og plassen Odden,
som låg midt føre brygga no. Den fyrste garden som blei bygd
der, var garden til «Drangedal sogneselskab». Den blei bygd
1869. Då var båten komen, og der var bygd brygge like nedan-
for. Frå Stranna hadde frå Arilds tid vore ein etter tida god veg
til kjørka. Garden var lenge den einaste der. I den dreiv dei

Prestestranna.

ein av dei største landhandleri i landet. Det var lenge den einaste
i bygda.. Fyrste styraren var Tomas Våje. No eig Olav Norheim frå
Lundeherad garden. Men han er nok ikke lenger åleine landhand-
lar i bygda. Bare i Prestestranna er omframt Norheim: Drange-
dals aktiehandel, Harald Jørgensen, Dukefos o. fl. Der er spesi-
alforretningar au, som bokhandel og moteforretning. Og utover
bygda er handlarar på Rød, Nesland, Heldøla, Merkebekk, Lug*
gens, Våje, Nås, Bustrak, Bø og Grova. —

Garden til Sogneselskapet stod lenge åleine der. Fyrst om-
kring 1890 bygde Alfred Jansen den garden som Tor Holm no
eig. Det var næstfyrste, om ein ikkje reknar med doktorgarden,
som -blei bygd i 1870-åra. Men ut over i 1900:talet tok det til
for ålvor med bygging. Det var som folk vilde kome saman der.

--- 16.jpg ---
6

Her stig det stort og blått,
vårt fagre heimlands slott
med tind og tårn.

Og som det ervdest ned
alt fagrar led fyr led,

det byggjast skal i fred

åt våre born.

BUSEFTING:

For lettare å kunne fylgje med set me fyrst op dei historiske tidsaldrar:
l. Den eldre steinalder, over 4000 år før Kr. 2. Den yngre steinalder, 4 til
2000 f. K. 3. Bronsealderen, 2000 til 500 f. K. 4. Jernalderen, frå 500 f. til
1000 e. K. Den delast igjen i: a. Den førromerske, frå 500 £. til omk. Kristi
fødsel. b. Den romerske j. frå Kr. til 300 etter. c. Folkevandringstida, frå
300 til 500+e, K: d. Sapaåtida frå 500 l 80 e K e. Vikingtida frå 800 til
1030, då den kristne tid tok til. Middelalderen kallast au tida millom 476
(folkevandringa) til 1517, då Luther stod fram.

Det er ikkje godt å finne fram korleis folk har busett seg i
bygda ned gjenom tida, føre den bygdehistoriske tid tar til. Det
er arbeid for ein fagmann og ikkje for ein bonde. Her er heller
ikkje so mykje emne å bygge det op av. Det er truleg mykje
meir å få fram i dagen, om ein fagmann tok til å granske grav-
haugar og andre fortidsminne. Det burde ha vore gjort, so utfallet
kunde ha kome her. Samanlikna med mange andre bygdar i
fylket, er funda her ikkje millom dei minste. Det ein kan finne
noko ut av er fund, gravhaugar, bygdeborgar, gardsnavn o. s. b.
Fyrst skal me legge emna til rettes:

Fund.

Universitetets oldsakssamling har opgjeve at det er 7 fund frå
Drangedal herad frå den yngre steinalder. I det siste har distrikts-
læge Solberg sendt 3 fund frå same tid til Fylkesmuseet. Ialt
er det soleis 10 fund frå den tid. Bygdane utanfor har fleire,
men dei ovanfor har fåare. Grannebygda Nissedal har inga, og
det er i det heile svært få fund i bygdane opover på den kanten.
2 av funda er frå Tørdal, og dei 8 frå Drangedal. Styraren for
oldsakssamlinga — Engelstad — har gjeve op funda frå Drangedal slik:

Steinøks utan skafthol, funne på Brøsjø (C, 10929 i olds).
Den er av groruit, frå den eldste tid av den yngre steinalder.
Groruit er ein sjeldan sterk steinart og kom frå Grorud i Aker.

--- 160.jpg ---
150

Det har no alltid vore ein sentral stad, der presten budde og
kjørka stod. Det var eit naturlegt midtpunkt for bygda, der prest,
doktor, jormor, lensmann, bank og alle kontor for styr og stell i
bygda var å finne.

Kjeåsen heiter det på den andre sida av bukta ved Stemmen.
Det blir regna som eitt med Prestestranna. Men i Kjeåsen tok
bygginga til før. Det var privat grunn, der det var betre å få
tomter enn i Prestestranna, som er på Prestegardens grunn.

Kjeåsen.

Kjeåsen var i 1700:talet plass. Den var nedlagt føre 1855. Der
var bare ei høybu, då Halvor Straume omkring 1880 sette op hus
og dreiv Toke Landhandel der. Det var der som dyrlægegarden
er no. Den næste garden var Funnemarks hotell, som Alfred
Janson bygde der 1885. Der har lenge vore kommunelokale. På
same sida, rett op for brua, står ungdomshuset «Vonheim», og
tett innmed der bur lensmannen.

Etter det blei avgjort at jernbanestasjonen skal vere i Preste*-
stranna, har bygginga mest tatt til der. Det er no ikkje mindre
enn 71 hus i Prestestranna og 12 i Kjeåsen, som folk bur i.

--- 161.jpg ---
151

KJØRKER SOM DET GÅR SAGN OM.

Professor Johnsen skriv i «Norges Bønder»:

«Antallet, saavel af kirker som prester, vokste meget hurtigt op gjennem
11, 12 og 13de aarh. Hvert herred skaffed sig efterhaanden sin kirke af træ

eller sten, undertiden flere.
«høgendekirker — det er be-
kvemmelighedskirker — paa
sine 'gaarde, og havde i den
ældre tid ret til selv at holde
prester til dem. Ogsaa om
slige kirker dannet sig en me»
nighed. Ved udgangen af mid-
delalderen var det ca 1280 kir:
ker, og i den katolske kirkes
velmagtstid i det 1]3de aarh.
har tallet sandsynligvis været
større.»

Ut frå det er det
svært truleg at det har
vore kjørker der som tra-
disjonen veit å fortele
om. Ved alle blir det
sagt at ikkje presten preka
før bonden frå ein av gar*
dane i nærheten kom.
Det var vel den bonden
som eigde kjørka.

Omland kjørke er den
som sagnet har halde seg
mest levande om. På
Omland er eit jorde dei

Lændermænd og rige bønder byggede saaledes

Porten til Omland kjørke.

kallar «Kjørkehaugen». Der skal kjørka ha stått. Her torde ikkje
presten preke, før den mektige bonden på Heistad kom til kjørka.
Heistad er no seteren til Singusdal, men stad-navnet vitnar om at
det er ein gamal gard. Der skulde vere gravplass au. Julaftan
1349 — Manndaudevinteren — skulde dei gravlegge 7 lik der.
Dei kom utanfrå med lika, og det var eit fælt snøver. Dei kom
ikkje lenger med lika enn til ein stad oppe i Lisskogen. Her
straks ved vegen måtte dei sette ned lika, for dei orka ikkje
meir. Til minne om det blei der reist ein 1'/+ m. høg stein, som

enno heiter «Liksteinen».

--- 162.jpg ---
På vegen millom
Omland og Flåbygd
ligg ei tjenn dei kal-
' lar Prestetjenn. Der
skal ein prest ha blive
(drukna) ei påskehelg,
han skulde til Omland
kjørke og preke. Det
måtte vel vere presten
- Kvitseid; -etter” di
han kom den vegen.
Då kjørka blei riva,
blei tømra flytta til
Smgusdal. - Ein' stall
som var bygd av det,
blei fyrst riven 1889,
og tømmeret i 'n viste
seg å vere telja rundt.
Porten til kjørka kom
au til Singusdal, der
han står for hovud-
inngangen enno. To
lysestakar som blei
bruka i kjørka, finst enno. Den eine står hos Lars Vellekson
Oseid. Den andre står på Reine i Fyrisdal. Den kom dit etter
eit skifte i Tørdal. — Det fortelest, at då Omland kjørke blei
lagt ned, måtte folk frå øvre Kjosen søke
Tørdals kjørke. Dei hadde då vegen sin

om Berås.

Liksteinen.

Tradum kjørke skulde stå på Omnes i
Tørdal. Der skulde au vere gravplass, og
der er små haugar som liknar graver. Tradum
het kjørkesokna. I den kjørka måtte ikkje
presten preke før «dei sju syngande bjeller»
frå Sjauset kom til kjørka. Tråe skulde høre
til kjørka og vere prestegard, og Holmane
klokkargard. Ly

Det er fortalt at ein prest som het Andres
kom til Tråe. Kjerringa bad då gjenta vilde gå op i loftet etter

r ;

sestake frå Omland
kjørke.

--- 163.jpg ---
155

«prestefydda» (skinnfelden). Presten skulde vere der om natta,
og preke i kjørka næste dag.

Det var likferd etter Kjøl på Kleppe. Dei skulde til Tradum
kjørkegard med han. Likfylgjet för over heia til Brosdal. Det
var uføre, og dei nådde ikkje fram til Brosdal eingong, den dagen.
Der sette dei liket under ei gran. Då fylgjet kom att næste dag,
hadde bjønnen vore der, slått kista sund og ete mykje på liket.
Dei fekk samla meste parten op att og drog til Tradum kjørke.
Grana, der liket stod, er ei kjempegran, som ein enno kan sjå.
Den heiter den dag i dag «Kjølsgrana».

På 'Langlem — seter til Heldal — skal ha stått kjørke. Tufta
til den, og gravplassen, syner seg enno. Det var vel bonden på
Gare som eigde den, då der ikkje måtte prekast før han kom.

På Fiskevann ved Vrålstad skal ha stått kjørke. Ved Vrålstad
er ein stad som heiter Munkekjørka. Det er truleg at dei mek:
tige bøndane på Vrålstad hadde si eiga kjørke. (Sjå Hallvard
Graatopp.)

På Solum, seter ved bygdegrensa vestanfor Brøsjø, skal ha
stått kjørke. Der var au gravplass, som det syner seg merke
etter. I skogen omkring er det steinrøysar og åkerkantar, som
tyder på tidlegare busetting.

Det går au tradisjon om ei kjørke på Helsokn ved Tveit.
Presten skulde bu på Bømark i Landsmarka. Ein gong han skulde
til Helsokn og preke, bleiv han i Prestevann. Der var skral is
der. Døtrane til presten — Aagot og Eli, sat på kvar sitt fjell
og såg på det. Dei syrgde seg ihel. Fjella heiter sea Ågotfjell
og Elifjell. I Signesvann skal ei brur, som het Signe, ha blive,
då ho skulde til kjørka og vige.

INNKOMA” FILPRESFEKALLET.

Drangedal var av gamalt eit kleint kall. Presten her skatta
mindre enn andre prestar i provstedømet. Niemann skreiv om
det 1664:

«Capellan er hverken hus: eller residerende, kand heller ikke for armods
skyld nogen holdis, thi indkomsten er saare ringe for en, og intet for to. Det
er meget ringe gield fremfør andre omliggende, som jeg af gamle breve paa
stedet haver demonstreret.»

--- 164.jpg ---
154

Gardar som hørte til prestebolet var då: 2 tn. i Finneid, 2
mæler i Nås og 2 i Lauve, Gryting, Omland, 2 mæler i Josur-
heid og 2 i Tørnes, 1 kalveskinn i Moeland, 1/ tn. øBør jn
i Sandvik, 2 i Vølstad og 1 mæle i Bø bergjord. Prestegarden
hadde dei fritt. Av Drangedal fekk presten tiende. Den var for
ei tid sea bare 7 tn. havre, no var det 17. Ein «tiendeost» gav
kvar gard, «eftersom de havde fæ».

Tørdal, som hadde hørt til Telemark, betala ikkje tiende. I
staden betala dei «reiekorn» med 1 m. av kvar gard. Om uvisse
inntekter skriv han:

«Offer giffues paa de 3 høytidsdage, kand indtet vist derom sige, effterdi
tiden ikke altid er eens.. Kand heller ikke vide hvad Gud kand skienke de
offrende i sinde at frembære, er dog at formode hver offerdag henved 10 rd.
Troloffuelser og brudevielse undertiden 1 rd. og mindre, af de fattige indtet.
Indergang ligesaa efter egen villie. Med børn som døbes offres 5 a 6 sk. Lig:
predikener giffues efter egen villie 1 rd, men og mindre, de fattige indtet.
Inventarium som tølger presten er: 4 kiør, 2 gl. bryggekar, 1 øltønde, 1 kob*
berkjedel, 1 gl. kobbergryde og 1 gl. plogjern.»

Prestebolet hadde 1700 det same jordegodset med tillegg av:
/» tn å Fiallestad i Nissedal, 3 sett i Moe i Sannidal, av Ørvik
ved Kragerø selspekk eller 1 rd. '/> tn. i Heimdal i Treungen og
Brekke i Wissedal, som hadde vore ein høyplass til Mostad.
Det synest som det var mykje jordegods. Landskylda for det
blei då sett i pengar: 48 sk. av tønna, og 30 sk. av huda.

Den alltid missnøgde Roholt skreiv 1730 om innkoma: «Ellers er alt
uvisse gandske ringe, thi de lever her strikt efter loven og giver ei mere end
16 sk. for barnedaab eller indgangskone, men kunde dette kald blive maadelig
godt, hvor ringe det nu er, dersom man kunde faa tiende af levende kreaturer
som i Danmark, thi her er mange rige bønder som hver kan føde 100 faar, 50
gjeder og 20 til 30 kjør paa endel gaarde. Og alt dette eier og eder de op
selv som den rige bonde, men prestens indtegt kand ei være rede herimod, og
derfor søger stedse presterne her efter bedre kald, effterdi indkomsterne er ei
mere end 150 rd. Mine formænd har regnet det for høit, da det før var skog
i Prestegaarden, nu indtet.»

Roholt var på den tid på kant med mange av dei rikaste i
bygda, so det vel ikkje var so rart med offeret. Om det dei
kunde fø på gardane, overdreiv han, det ser ein av gardssoga m.
a. Lenge føre den tid hadde presten stor inntekt av tømmerfløyt-
inga på Toke (Sjå fløyting).

Då Meldahl var her, blei prestetienda for Drangedal gjort

--- 165.jpg ---
155

om i pengar. Det var 28 rd. om året, og den blei likna ut på
skylda.

På tinget 1739 var framme «om prestens nattehold og førsel
til Tørdal». Dei av ålmugen frå Drangedal, som var tilstades,
gjekk inn på å hjelpe Tørdal ålmuge med å skaffe presten og
klokkaren husvere og skyss til messene i Tørdal. Gardmennane
gjekk inn på å betale 16 sk. av kvar tønne skyld, og husmennane
12 sk. årleg. Ålmugen frå Tørdal — gardmennar som husmennar,
vedgjekk at dei hadde fleire prekenar enn før, at presten ikkje
rektig fekk det han skulde ha av dei, og at han var so snild å
tå varer eller «smaacreature» istaden for pengar. Dei vilde der-
for gje det same til presten som før: 2 mark av ein gardmann
og 1 mark av ein husmann. Det blei noko strid seinare om dei
ting millom sokna. Det blei 1782 ordna slik, at drangedølane
skyssa til grensa ved Teleskjer, og tørdølane henta presten og
klokkaren der. Seinare tok Tørdal ved heile skyssa, og betala
presten for å halde ho sjølv. Det var dei sokalla «førselsfaar» —
ein sau kvar — dei betala det med. Det heldt dei på med til
1838. Då blei det 70 spd. til presten, og dei blei utlikna på
skylda. Presten, klokkaren og skyssguten skulde ha kost og
husvere på Bø kjørkejord, mot å sleppe skatt til presten. Dette
låg som hefte på garden til for noka få år sea, då det blei løyst inn.
Grunnen til at drangedølane slapp presteskyssa var, at dei skulde
betale ein noko større part enn før i å halde husa i prestegarden
istand. Kvar gard i Tørdal skulde betale ein ost på 2 a 3 merkar
til presten. Dei gav alle noko smør au, men det meinte dei det
ikkje var plikt til. Desse ytingane blei 1779 gjort om i pengar.

Presten Schytte gav 1800 op innkoma til presten slik:

«Korntiende i Drangedal — 28 rd,, 1 skjeppe korn af hver gaard i Tørdal
— 10 rd.,, Husmandsrettigheder — 20 rd., smaareie af smør 03 ost — 25 d5
Høytidsoffer — 150 rd. Ved brudevielse og barnedaab — 120 rd.. tømmerhugst

i prestegaardens skov — 20 rd., pramleic — 27 rd., af tømmerflødningen — 150
rd. Tilsammen 550 rd.»

Presten meldte 1840 at det var få som ofra i Tørdal, då dei
yter offerskjeppe og reknar seg fritatt. Husmennane og tenarane
der viser seg yderst «forsømmelige» med det. Gardmennane I
Drangedal ofra 1 a 2 mark, husmennane 32 sk. Ved jordpåkasting
60 sk. til 1 spd. av gardmennar, og 16 a 24 sk. av andre. Lik-
prekenar aldri mindre enn 5 spd. Korntienda i Drangedal var
22 spd. I Tørdal skulde dei betale den med 1 mæle av kvar

--- 166.jpg ---
156

fullgard, men tienda var bytta med offerskjeppa og gløymt. I
Drangedal betala dei ostetienda etter mengda av mjølk då dei
kom frå seteren. Husmennane hadde framleis høstdagar på preste-
garden. I Tørdal betala dei istaden 24 sk. eller 3 merkar smør.

Då au måtte det betalast til presten av mange gardpatrtar,
som hørte prestebolet til:

Av Omland 14 tn. bygg, Bø kjørkejord 7 skjepper bygg og kost og nat:
tehald, Gryting — 1%4 tn. bygg, Brekke under Mostad i Gjerstad 1 spd., Bø
bergejord — 1 kalveskinn eller 10 sk., Sandvik /» tn. korn eller 60 sk., Finn:
eid 2 tn. korn, betalast med fri malning for presten, Fjellstad i Nissedal — eit
bukkeskinn av ein 3 års gamal bukk, eller 1 rd.,, Heimdal i Treungen — /» tn.
korn eller 72 sk., plassen Moland under Straume — 1 kalveskinn — 10 sk., Mo
i Sannidal — 3 kalveskinn — 32 sk., Hvideskjer i Skåtøy — 1 selspekk kvart
tredje år — 32 sk. årleg, Nås — 2 mæler — 48 sk,, Lauve — 2 m. — 48 sk.
Tørnes nordre og søndre — fri, for å skysse presten etter elva, Josurheid — 2
m. — 54 sk. — Pråmleige — 2 daler, og tømmerfløyting 150 a 200 spd. Han nev*
ner au transport av varer til Tørnesstranda, som lenge hadde lege til presten
med 12 sk. tønna, men han hadde no fått tevling med bøndane på Holte.og Tørnes.

Då presteløningsloven kom omkring 1900, blei dei fleste av=
giftene løyst inn, og presten fekk fast løn.

PRESTANE.

Torgiuls Torleifson er den fyrste prest me kan finne noko
om. Han var prest her då Hallvard Graatopp gjorde den navne
gjetne ferda til Oslo. - Han måtte året etter — 1439 — kunngjøre
den bota, som blei lagt på heimbygdingane til Hallvard. Biskop
Goøodskalk var 1441 i Tørdal. Då var han vitne til eit makeskifte
som blei gjort millom sira Torgiuls Torleifson og Sveinung Tor-
bjørnson, slik at Tørdal kjørke gav nedre garden på Reiarsdalen
og fekk att Håtveit i Nissedal. Året etter var Torgiuls vitne til
ein handel på Bø. Presten i Gjerpen dømde 1448 millom sira
Torgiuls Torleifson, prest på Herreseide, og Aasulf Herbrandson
og kona hans Gudrun. Aasulf blei tildømt eit markabol i Hå*
tveit etter det før nevnte makeskifte. Aasulf gav då østre Svenseid
i Lundeherad til Bø kjørke i Tyridall. Same år var Torgiuls med
ved eit arveskifte på Nås. Ved dei høva var han prest på Her-
reseide. Det må vere- same Torgiuls Torleifson som seinare var
prest i Holla. Då han var prest der, kunngjorde han 1463 om

--- 167.jpg ---
157

Singusdal og Tveit i Tørdal, og 1466 om ein handel på Bø i
Tørdal. Etter navnet var Torgiuls norsk.

Albert Jensson kom etter Torgiuls. Han var 1466 på Bø, og
der hørte han på ein handel om Sandvik. Han kvitterte 1469 for
betalinga for Grave, som Tørdal kjørke hadde selt for ein kopar-
kjele. og ei ku. Han var då prest her. Han var her 1482 au,
for då hadde han og 5 lagrettsmenn hørt på eit makeskifte millom
Sandvik og Dale i Seljord. Etter han kom ein eller to prestar
me ikkje veit noko om.

Peder Jenssøn var prest her 1540. Då vitna Peder Jenssøn,
prest i Drangedal, om ein handel i Nissedal. Han hadde ei dot:
ter, Maria, som var gift med presten i Tregne Herr Nils. Ho
var fødd i Drangedal, og bispen Jens Nilssøn skriv om henne i
visitatsbøkane sine 1594. Peder må alt 1540 vore død eller flytta
til eit anna kall. Det året kom der ny prest til bygda.

Det var Villum Mathissøn, prest på Herreseide, som 1540
vitna om ein handel på Kleppe og Suvdal. Han vitna au 1547,
om noko ein mann frå Tyridale på sottesenga hadde prova om
retten til Fjågesund. (Det som hittil er nevnt om prestane er
henta-frå D: N.):-

Det var Jens Hansen som blei prest etter Villum. Om han
veit me ikkje anna enn at ettermannen i embetet, Jesper Lange,
var gift med enka hans. Om han står det i visitatsboka til Jens
Nielsen at han hadde visitats i Sauherrad, «da talte Hr. Jesper 1
Drangedal paa kammeret med bispen om en gaard heder Fineid,
udi hvilken halvparten hører til presten og halvparten til kirken,
der boer en Bonde paa, og mente hr. Jesper at være sig nærmere
end en anden leilending, og begierede at Bispen vilde hielpe ham
til samme at bekomme. Han talte og med Bispen om de huse
paa prestegaarden som bønderne skal bygge, er ikke ferdiggjort.
Hr. Jesper talte og om en gaard, nedre Bøe, som af øffrigheden skulde
være undt Hr. Jenss Qvinde i Drangedal som Hr. Jesper nu har
tilegte at bo paa qvit foruden landskyld og efterdi nu Hr. Jesper
haffuer Qvinden, krevis hannem landskyld og begieret han nu
Bispens gode hielp derudi».

Frans Mikkelsen blei so prest her 1603. Han var 1594 under
navnet Francesius Michalis discippel på latinskulen i Vang ved
Hamar. Her var han ikkje mange år. Han blei prest i Bøherad.
Der kom han på kant med ålmugen. Han blei 1610 stevnt for
Oslo kapitel for «ugrundede sigtelser mod Bispen og almuen».

--- 168.jpg ---
158

Bøheringane klaga over at han frå prekestolen «ofte ligner dem
med tyve og hedninger». Han fekk då ei skrape av biskop Glo-
strup for det og for privatlivet sitt, som heller ikkje var av det
beste.

Hans Hjort kom hit 1607, og var prest her til 1612. Han
døde truleg her. Hjort var fyrst prest i Gjerpen, der han blei
avsett for «nogen hans forseelse». Han fekk 1606 lov til å få eit
anna kall, «saavidt han ellers lovlig kan kaldes». (Qvisling: G.
H.) Han hadde ei dotter, Gjertrud, som døde i Gjerpen 1676
82 år gl. Ho hadde truleg flytta dit frå Drangedal, då faren døde.
Hjort var millom dei prestane, som var samla i Skien 1610 for å
velje utsending til hylling av Kristian IV. Han var prest her 1611.

Tyke Jensen var prest frå 1612 til 1630. Han døde her, og
enka, Marte Falentinsdotter, bruka enkesætet Finneid til 1648. Etter
henne bruka sonen Peder garden (s. Finneid). Om Tyke Jensen
eller herkomsten hans veit me ikkje noko meir. Men gjenom
sonen, Per Finneid, fekk han mange og dugande ættlingar i bygda
og utanfor. Det kan ættesoga fortele om.

Anders Eskilsen var prest frå 1630 til 1650. So lenge han
var her, veit me ikkje meir, enn at han rydda plassen Refsdalen.

Claus Jørgensen Niemann frå 1650 til 1676. Han var av ei
stor ætt. På morsida stamma han frå Jørgen von ÅAnsback frå
Niirnberg i Bayern. Han kom 1589 til Skien og fekk forlening
på Gimsøy kloster. Von Ansback leigde Kronens «saugmøller» i
Klosterfossen og bygde nye sager. Seinare blei han borgarmester
i Skien. Dottera, Maren Jørgendotter, blei gift med Claus Nie-
mann, som 1611 fekk lov til å halde vinkjellar i Skien. Dei hadde
millom andre sonen Jørgen Clausen Niemann, som var rådmann
og jordegodseigar i Skien, der han døde 1645. Jørgen hadde m.
a. sønene Claus, som blei prest i Drangedal, og Morten Jørgensen,
som var trelasthandlar i Kragerø. Niemannfolket hadde det so-
kalla Hardangergods, som var odelen deira. Det var 18 huder
skyld i Aksnes og Ulvik i Hardanger. Det var kome i ætta ved
Jørgen von Ansback. Hardangergodset eigde presten i Drangedal.
Han hadde prosess om det med det megtige «Bringsversfolket»
frå Bringsver ved Grimstad, som meinte dei hadde beste odelen.
Claus var vel den rikaste prest som har vore i bygda. Han levde
au flott. M. a. fekk han rekning frå Adeler for 24 tn. malt a 7
mark. Han hadde brygga bra øl! Claus var valt utsending til
Oslo 1664 for å hylle einvaldsmakta. Han skreiv under arve-

--- 169.jpg ---
159

"93UULADJOL PYA


--- 17.jpg ---
;

Dr. Edv. Bull nevner i Akers historie at det for 6000 år sea blei
eksportert steinøks frå Aker til Drangedal.

Steinøks med skafthol, funne på Vrålstad (olds. C. 10929).
Styraren skriv om den at ho hører med til ein mykje sjeldsynt type
her i landet. Her er ikkje meir enn to av det slaget. Dei kallast
jydske økser.

Fragment (brot) av ei steinøks funne på Holte (olds. C. 21344).

Steinøks frå Brøsjø. Øks frå Vrålstad. Bryne av kvarts
frå Lille-Tørdal.

og eit av same slag funne på Ørbu ved Heldal. På Lille-Tørdal
er funne eit bryne av kvarts (olds. C. 21979).

På Arendal museum er ei steinøks, funne på Sannes. Styra-
ren av oldsakssamlinga seier at det er «en stor vakker tyndnakket
flintøks, som efter al sandsynlighed er forarbeidet i Danmark».
Men fundoplysningane er dårlege. På fylkesmuseet står ei stein-
øks? med skafthol, funne på Nesland. Der er au 3 bryner frå
steinalderen. Det eine er eit stort og vent eit, som er funne på
Sannes. Dei andre 3 på prestegarden.

Men truleg det eldste fund frå steinalderen, er det fund
Distriktlæge Solberg har gjort. Me larn sjølv fortele om det:
«Oldfundene viser at Drangedal har været befolket tidlig, i alfald
enkelte steder. Det ældste spor av menneskelig virksomhed er
resterne av et stort baal som tilfældigvis: blev opdaget av mig.

--- 170.jpg ---
160

hyllingsbrevet. I dei siste åra kjøpte han garden Holte. Då
Niemann 1676 døde, flytta enka Maria til Holte. Ho bruka
Holte 1680, men døde truleg straks etter. Etter den tid bruka
ei tid versonen, Aasulf Person Henneseid, garden. Han var g.
m. dottera, Inger Clausdotter, men dei hadde ikkje bon. Sonen
Jørgen Clausson Niemann blei g. m. Maria Tolfsdotter — enka
etter Halvor Solberg. Dei hadde fleire bon, og ætta etter Niemann
er au spreidd utover bygda. (Sjå ættesoga). Etter Niemann stod
kallet ledig eit par år.

Fredrik” Andersen. Bolling, prest frå 1678 11- 1685; - Han var
i studentdagane huslærar hos Generalmajor Rechstein. Han gjorde
1669 ein tur til Kapstaden, Batavia og Kina. På Heimvegen blei
han fanga av engelskmennar ved St. Helena. Derifrå kom han
heim til Kjøbenhavn. Då gav han ut 3 bøkar, m. a. «Ostindiens
Reisebog». Med Bolling var det ikkje so rart i pengevegen. Han
døde her 1685, men 7 år etter var ikkje gjelda hans til fru Rytter
på 100 rd. innfridd. Bolling var g. m. Kirsten Knudsdotter, som
levde til omkring 1730. For henne var det smått. Straks etter
mannen døde, måtte ho låne 50 rd. av Tyke Tveit. For det pant-
sette ho 10 av dei beste kuene sine. Ho budde ei tid på Lun*
dereid. Seinare kom ho til «enkesædet» Gryting, der ho døde.
Ålmugen svara på tinget 1693, at «Kirsten sal. Hr. Fredriks var
en fattig elendig Presteenke med mange smaae børn og haffuer
ingen midler, og var det ikke for godtfolks hielp paa hende for
Guds skyld, da. maatte hun geraade udi elendighed». Ei av døt-
rane, Elisabeth, blei 1712 i Drangedal g. m. Christen Andersen
Sehau:.

Jakob Platen, prest frå 1685 til 1689. Han kom hit frå Sve:
rige, der han hadde vore prest. Han døde her. Enka, Anne
Andersdotter, budde ei tid i prestegarden med døtrane sine, Abe-
lone og Elisabet. Ho søkte om å. få det gamle enkesete Finn-
eid, men tapa saka. Ho flytta 1690 til Bamble og døde 1726.

Niels Jørgensen Pharo, prest frå 1689 til 1695. Han var son
til den rike futen Jørgen Nielssøn Holst og Maren Jensdotter Pharo.
Han tok navnet til mora. Holst var foged til Heggen og Froland.
Om han fortelest at han «var saa rig, at han beslog sine heste
med sølvsko». Han eigde mykje jordegods. Ein kan då gå ut
frå at presten heller ikkje var so snaud. Då Niels Jørgensen, som
han oftast skreiv seg, kom hit, hadde han vore «hører» ved Kristiania
skule i 8 år. Han var omtykt i bygda, for 1693 sa ålmugen på

--- 171.jpg ---
161

tinget, at dei ikkje hadde noko å klaga på presten sin, «som skik-
ker sig vel mod dennem i alle maader». På slutten var Pharo
sjukleg, so han tok ettermannen til å hjelpe seg. Han døde i
Drangedal 1695. Han var g. m. Anikken Hansdatter, som, då
han var død, flytta til Skien. Der trulova ho seg att med Ras-
mus Kruse, men døde føre dei blei gifte. Det var ikkje so rart
med henne heller. Ved skifte etter henne 1697 gjorde broren,
Hans Hansen på Vestan i Heddal, krav på å få dekt utlegg til
likferda.

Isak Paulsen Brodal, prest frå 1695 til 1716. Noko om her:
komsten hans veit me ikkje. Han var kapellan i Kragerø og
kom hit for å hjelpe Pharo. Året etter tok han ved kallet. Me
veit ikkje kor han var frå. Han førte stort hus. Ved skoskatt-
manntalet hadde han: bon, versøstera Anne Maria Post, som døde
her, huslærar, og ikkje mindre enn 11 tenarar omframt husmene
nane. Han var g. m. Agnete Povelsdatter Post, av den kjende
presteslekta Post i Telemark. Då ho 1716 var død, skreiv Brodal
om henne i kjørkeboka: «Prediket Hr. Jacob paa Bø over min
sal. hustru Agnette Post, fød paa Seude Prestegaard den 13 septb.
1666. Faderen, den ærverdige og begavede Povel Olsen, Sogne-
prest til Seude og Nes, moderen den dydfestede qvinde Kirsten
Pedersdatter. Hun var hjemme hos sine foreldre i 14 aar, indtil
døden paakaldte moderen, saa faderen. Kom saa til sin mosters
mand Hr. Peder Loost, fordum byskriver udi Skien, og forblev
der et aar. Kun nogle faa aar hos matrone sal. Jakob Halvor:
sens, siden hos Hs. ærværdighed Hr. Ludvig Blehr, og blev der
til hun kom i ægteskab med mig og holdt Bryllupshøitid cele-
breret paa Herresøe Prestegaard 1696 den 10 juni. Leved kierligen
med hinanden 19 aar 6 maaneder. Havde en søn og en datter.
Sønnen lever med mig, datteren er i Herren forsonet. Hendes svag*
hed varede 4 aar 2 maaneder. Hun døde 10 januar, 49 aar gammel».

Agnette var ofte fadder for bøndane. Det tyder på ho var
godt lika, at Per Tykeson Naas kalla dotter si Agnette Post,
etter prestefrua. Johanne Maria Hylle, som blei g. m. Halvor
Solberg, var i ætt med henne og var i Prestegarden då Halvor
blei kjent med henne. Same året Agnete døde, slutta Brodal
som prest. Han må då ha flytta. Sonen, Paul Isaksen Brodal,
budde her til etter 1724. Han budde på søndre Tørnes, som han
ei tid eigde. ]

Claus Hansen Kemler, prest frå 1716 til 1720. Han var fødd

11 — Drangedal.

--- 172.jpg ---
162

i Trondhjem 1686 av foreldra Hans Kemler og Berte Henriks-
datter Hornemann, og blei student i Trondhjem 1706. Han var
g. m. Anne Magdalene Wikmannsdatter Hoffmann frå Kjøben-
havn. Dei hadde 3 døtrar. Ei av dei, Bolette Kirstine, som
var fødd i Drangedal, blei g. m. W. Worse, prest i Viborg dome
kjørke. Kemler flytta herifrå til Gislev på Fyen. der han blei prest.

Ole Hansen Wulff blei so prest, men døde alt året etter.
Han var son til presten i Id, Hans Jakobsen Wulff og fyrste
hustru Maren Dorph. Føre han kom hit, var han rektor ved sku-
len i Fredrikshald. Wulff var g. m. Else Dorthea Pryds — dotter
til stymora hans og Engebret Eriksen på Fredrikshald —. Dei
hadde bona: Hans Jacob, Engebret og Maren. Else Dorthea
gifta seg att med Søren Schelderup, prest i Vinje, men hadde
ikkje bon med han.

Etter Wulff var her ei kort tid ein kapellan. Sjølv kalla han
seg: Schult Faabergensis «en uverdig student, som omsider blev
sogneprest i Tolgen». Han førte kjørkeboka omtrent uleseleg.

Lars Roholt, prest frå 1722 til 1737. Me veit ikkje kor han
var frå eller fortida hans. Han var gift med ei dansk kvinne,
Elisabet Bagger — dotter til presten i Kjølstrup, Peder Pausen og
Elisabet Thestrup, og søster til etatsråd og legatstiftar Fredrik Bagger
til Julskog —. Dei hadde bona — alle fødd i Drangedal —: 1) Jakob
Peder, f. 1725 og hadde bona: Fredrik Bagger Roholt, kjøpmann
i Helsingør, og Anne Maria Elisabet, g. m. Jokkum Møller. 2)
Peder Hersleb, kalla op etter bispen, som var fadder for han.
Han døde ung. 3) Frans Thestrup, g. m. Else Kirstine Sandberg.
4) Pauline Maria, f. 1724, d. 1807, g. m. Markus Bernholt, lag-
mann og forvalter ved Eidsfos verk. Ho blei stam-mor til ei stor
ætt. 5) Pauline Dorthea, g. m. Bøchmann. Dei andre døde ugifte.

Roholt var ein noko opfarande mann og låg i stadig trette med
bøndane. Han var derfor misnøgd her. Sers var det lensmannen,
Halvor Solberg, han hadde strid med (s. d.). I kallsboka skriv
han m. a: «Ffterdi ei indkomsterne er mere end 150 rd. og af
det maa svares saa mange udgifter, da dette er kjernen at bønderne
her i Norge er hofferdige og altid gjerne vil trette. Kan de ei
faa andre, da med Presten». Om det skriv seinare Krog: «Roholt
maa have været en misfornøiet mand, som var paa kant med sine
sognebørn». Roholt var prest her til sin død 1737. Enka hans
levde 1751, då ho stevnte presten Meldahl for enkepensjon med
28 rd. årleg.

--- 173.jpg ---
163

Hans Holst, prest frå 1737 til 1742. Me lar sonen, som 1781
budde i Kristiania, fortele om han: «Hr. Hans Holst er født i
Drammen. Hans fader var aftensangprest der og mistede ham,
da han var 1* aar, og hans moder var en meget fattig enke.
I Drammen blev han holdt i skole til sit 12te aar, hvorefter han
reiste til Kiøbenhavn; men maatte, straks han havde taget sin første
eksamen, reise derfra paa grund af sine fattige omstendigheder.
Han kom da i kondition hos Hr. Paul Rødder, sogneprest til
Vestby, hvor han var i 8 aar indtil Rødders død. Imidlertid
havde han, efter at have været hos Hr. Rødder i 3 aar, reist til
Kiøbenhavn og tog sin anden eksamen, hvorefter han vendte til:
bage og demiterede 2 af Rødders sønner til akademiet. Da Rødder
var død, reiste han igjen til Kiøbenhavn for at søge, men maatte
med haab og løfte blive der paa andres bekostning 4'/s aar, hvor:
efter han fik det lidet, men meget besverlige Drangedal, hvor han
levede i 4 aar, og var ialt 34 aar paa den dag og time som han
døde. Saasnart han var bleven prest, giftede han sig med Paul
Rødders datter, Anna Rødder, med hvem han havde en søn og to
døttre. Dette vidnesbyrd havde han: At han levede som et Guds
barn og døde som samme, efterat have paa en reise til en syg
om natten været bleven forkjølet. Kort sagt: I den tid han var
Prest, var han en retsindig Prestemand». ;

Og det stemmer med det me kan sjå om han. Holst var ein
flink mann, og bygde og stella mykje på prestegarden. Og han
var svært godt lika av bygdefolket.

Det vitnar au det diktet som var forfatta til gravferda hans om:

Overskrift: «Udi den i livet hederlige og retskafne Prestemand, Den salige
i Herren, Hr. Hans Holst, sogneprest til Drangedal og Tørredals menigheder.
— Som den I1ste april anno 1742 overlod sin siel i sin Himmelske faders hender,
paa Pinsedag i sin dødstime just opfyldt sit 34 aar har efterladt legemet, med
en sømmelig begravelse blev beskikket til sit hvilested her i Drangedal hoved:
kirke den 10 april 1742. Udi dybest ydmyghed oferset af den der ønsker det
gandske sørgehus Guds evige kraft og naade, saalenge de skal blive her i verden».

Av digtet:

«Vi kan jo andet ei end dette lukul give,

nu vi vor glæde ser som taage maa bortdrive,

formedelst faders død, som kom saa hastig paa,
udenom ei større sorg paa denne tid kan faa.

Nei, Nei, jeg mener nei, den er nu nok iskjenket.
Hvem vil paa Paaskedag for denne sorg bli lenket?

--- 174.jpg ---
164

Du for os stod, Hans Holst, i Guds hus som en sol
og os at vandre paa den rette vei befol.

Ven, nu han ligger død, maa vi os ei beklage,
udstrød til evig fred han endte sine dage,
Guds prest og tiener fra Verden maatte gaa
til himlens høie sol, blandt englene at staa.

Hans Lys har skinnet klart for menneskets øye
med nidkjerhed for Gud, han hierte kunde bøye.
Paa Kristi kiere brød, som var udi hans haand,
han frelste mang en siel fra mørkets evig baand.

Du Drangedal, du maa iføre sørgeklæde,

Ak, græd du menighed, du menighed maa græde!
Prest findes vel igjen, men død Hans Holst nu er,
Gud ved hvad predikant igjen skal komme her.

Du, den vi elske mest, for os jo ret bortdøde,
for hannems haarde død mit hierte næsten bløde
Min siel bedrøvet var, jeg saa hans haarde nød,
nu gledes han i fryd, som er i Jesu død.

I efterladte smaa. hvor er jers lyst og glede ?
Jers gode fader vel med sorg maa I begræde,
Om I kuns var saå vidt og havde den forstand,
et skjøn paa hvad I nu har mistet for en mand.

Ole Meldahl var prest frå 1742 til 1759. Han har i kjørke*
boka skrive: «Kort beskrivelse af mit livsløb i Verden». Det
er for langt å ta inn heilt, me skal ta eit utdrag: Meldahl var
fødd 1694 i Sundal på Nordmøre. Faren var presten der, Ole
Stensen Meldahl, som var son til Sten Evensen Meldahl, prest 1
Meldalen. Mor hans var Margrete Christoffersdatter — ei dotter
til Christoffer Sørensen Røy, kapellan i Hemne på Hitra. Då Ole
var 5 år, døde faren, og mora gifta seg med Hans Bernhoft. Han
kom fyrst i skule hos Gaiert Mumme, kapellan i Sundalen, som
lærte han å lese dansk og noka gloser i «Aurora». Det vara bare
eit år, so kom han til farbror sin, Even Stensen Meldahl, som
då var kapellan i Kvikne og budde på Skagstad. Han blei då
pakka inn i eit bjønneskinn og millom kister og skrin kjørt dit.
Der var ein «studiosus», Nils Kosbø, som tok Ole under hard
disiplin. «Han bankede latinen ind med tavler og ris», skriv han.
Då Fredrik 4 1704 reiste frå Kristiania til Trondhjem, blei far-
broren sett til sokneprest i Tønset, som var eit stort kall. - Dit

--- 175.jpg ---
165

flytta Ole med og hadde til lærar Jakob Faber. Men 1708 b!ci
han og farbrorens 2 søner sendt til skule i Trondhjem. Den
fyrste dag han var på skulen, brann skulehuset. Han tok då åleine
på ein båt til Kvikedalsøyane og kom til provst Enert Meyer.
Av han fekk Ola ein daler og skyss til Sundalen. Derifrå tok
han heim til styfaren og mor si. Han hadde vore so lenge borte
at han ikkje kjente mor si att. Her blei han, og brørane Sten
og Christoffer kom heim frå Kjøbenhavn og blei lærarar for han.
Men det vara ikkje lenge. Ole kom 1710 til Opdal, i lære hos
Christoffer Bernhoft, som seinare blei prest i Strøm. Her var han
til 1713, då styfaren døde. Då reiste han med Christoffer Bern-
hoft 'til Kjøbenhavn. Det var då krig med Sverige, so dei var
2 månar på reisa: Han tok eksamen Philosophie 1714, men måtte
då av pengemangel reise heim til Norge. Meldahl blei fyrst
kapellan i Ringsaker, der han gifta seg med Malene Dop, som
døde 1729. Med henne hadde han sonen Ånders. Han gifta
seg igjen 1730 med Gye Kristine Hansdatter Essen, f. i Gausdal
1703, død i Drangedal 1742. Dei hadde 4 døtrar: 1) Boel Mag:-
dalene, f. 1731, død i Kragerø 1806, «en udmerket retskaffen
kvinde». Ho blei fyrst g. m. søskenbånet sitt, fendrik Andreas
Christian Bernhoft. Han døde her 1754, og ho gifta seg op att
1757 etter kgl. bevilling med Halvor Halvorson Solberg (s. d).
2) Anne Margrete, g. m. Samuel Hansen i Fyrisdal. 3) Olava,
g. m. Ole Olsen Vingaard — ein framand mann, truleg av embets-
folk — Dei budde i Refsdalen (s. d.), og ætta deira blei i
Drangedal. 4) Karen, døde 1727, 83 år, som jomfru på Våle.
Meldahl gifta seg tredje gong med Marie Margrete Morland, og
hadde med henne dottera Gye Kristine, som døde 9 år gamal.
Marie Margrete budde lenge som enke på Bråten, som Meldahl
fekk gjort til enkesete for henne.

Straks Meldahl kom hit, skreiv han melding om Drangedal
til kongen. Den er gøymt på Universitetsbiblioteket, og mange
stubbar er tatt inn her i boka. Frå fyrst av hadde Meldahl mykje
gjeld, og blir ofte for det stevnt til tings. Han hadde litt prosess
med Våjebøndane om byttet. Men i det heile var det ein frede-
leg mann og godt lika. Han gav 1759 kallet frå seg til etter-
mannen og tok unda Bråten, Refsdalen, og jord til å så * tn.
somarrug på prestegarden. Han skulde au ha 200 rd. årleg. Han
vilde ha ro, men vilde hjelpe til ved forretningar i kjørka. Mel:-
dahl døde her 1766 — 72 år gl.

--- 176.jpg ---
166

Karl Martin Meyer var det Meldahl overlot kallet til. Han
var prest her frå 1759 til 1770. Fyrst var han kapellan hos Mel:
dahl frå 1752. Meyer var f. i Kristiania 1726 og son til Henrik
Meyer og Marte' Borajer.” Han blei kand. 1747.. Han var truleg
ein stillfarande mann, for ein finn lite om han i bygda. Han var
gift og hadde sønene Lars og Henrik. Meyer flytta til Rygge,
eit kall han handla til seg med ettermannen.

Kristian Friis, prest frå 1770 til 1774. Han var fødd i Odense
1702 og son til kancilieråd Georg Friis. Han blei 1738 kapellan
i Ullensaker og 1766 prest i Moss og Rygge, som han bytta bort
i Drangedal. Det var et tungt kall for ein mann på omkring 70
år. Han døde her 1774-72 år gamal.

OttollFabriciust i prest fra 1774 tl 1779
Han var fødd 1744 i Ringkjøbing i Dan-
mark, der faren, Hans Fabricius, var provst.
Farfaren var smed, og etter han blei familje-
navnet dana. Mora var Else Catrine Ursin,
som 1755 blei enke og sat i små kår. Kor:
degnen lærte op Otto, som takk til den
døde prosten. Faren hadde fortalt Otto om
Grønlands apostel, nordmannen Hans Egede.
Otto fekk hug til å likne Egede, og han
las alt han kunde finne om Grønland.
Fabricius blei dimittert 1762, og straks etter
gjekk han inn på det Grønlandske semina-
rium, styrt av Paul Egede. Han blei so 1768 misjonær på Grøne
land, der han var i 5 år. Der för han omkring millom folket og
kom godt inn i målet deira: Han var zoolog au. Han tala
grønlandsk som ein innfødd, og gav ut fleire bøkar på det språ-
ket, m. a. «suplimenter til den Grønlandske leksikon», grønlandsk
salmebok, ritual, katekisme, bibelhistorie, ordbok og omsetting av
Iste Mosebok — alt på grønlandsk. Han gav au ut ei bok om
dyrearter på Grønland, og mindre bøkar av språkleg og zoologisk
art. Han reiste tilbars til Danmark frå Grønland, og fekk 1774
Drangedals prestekall. Her blei han g. m. Dortea Ziege — dot:*
ter til ritmester Ziege i Norge. Dottera, Sara Maria, blei fødd
i Drangedal. Kona døde 1785, og han gifta seg att med Anna
Gunhilde Heinth. I Drangedal hadde han skrive om ei reise til
Tørdal og ei til Kroken. Der viser det seg at han la godt merke
til alle ting. Boka han skreiv det i, er hos fru sokneprest Berg,

Otto Fabricius.

--- 177.jpg ---
167

i Berg ved Fredrikshald. Ho er ætta frå han og har skaffa bile-
tet hans. I dei få åra han var her i bygda, gjorde han eit du-
gande arbeid. Han var 1776 sjelen i den nye ordninga av fattig-
stellet i bygda. Året etter fekk han til «skolefundatsen.» Begge
deler var grunnleggande for si tid — og langt framover.
Fabricius reiste frå Drangedal til Kjøbenhavn att. Der blei
han prest ved Waisenhuset og lærar ved det grønlandske semi-
nar. Då var det han gav ut dei fleste bøkane. Han fekk tittelen
«Professor i Theologie». Då stiftsprovst Pleum 1810 vilde ha
prestane i Kjøbenhavn til å klage over Grundtvig, vilde ikkje
Fabricius vere med. Han teikna på: «Jeg finder at Grundtvig
taler om mængden åaf religionslærere, og deriblandt føler jeg mig
ikke truffet». Han blei medlem av videnskapsselskapet, riddar
av Dannebrog, og fekk 1815 tittel av Sjællands biskop. Gravstei-
nen hans er mura inn i Vor Frelsers kjørke i Kjøbenhavn.
Andreas Christian Krog, prest frå 1779 til 1787. Krog var
fødd i Meldalen, der faren av same navn var sorenskrivar. Han
blei kandidat 1771, og kapellan i Viborg, der han var til han
1779 blei prest i Drangedal. Om Krog står det i «dansk biogra:
fisk leksikon»: «Han var en virksom og dygtig mand, skrev i
«Viborgs efterretninger» om Staden og udgav 3 predikener, der ty*
dede paa en rettroende predikant af den gamle skole. Da han
kom til Drangedal, indlagde han sig fortjenester i bygden ved at
forbedre sin prestegaard, indføre engelske faar, dyrke lin m. v.
og veiledede bønderne i et bedre jordbrug. Han blev ogsaa be-
lønnet med Landhusholdningsselskabets store sølvmedalie og mindre
guldmedalie. Baade som praktisk mand og prest vandt han me-
nighedens kjærlighed og et godt vidnesbyrd hos sine foresatte».
Det stemmer med det me finn om han. Han hadde kosta
700 rd. på prestegarden og m. a. rydda op Bråteneset, Bråten og
Tveita. Han seier i kallsboka, at han har kosta meir på garden
enn nokon annan vilde eller kunde. Han måtte au sitte godt i
det ved sida av viljen. Mykje tyder på at han var godt lika av
bygdefolket. Om det skriv han sjølv, at ein må passe seg for å
kome på kant med bøndane. Han meinte ein kom lengst med å
vere ærleg, mild og venleg. Dei danskane som hadde vore pre-
star her, meinte han ikkje var inne i tilhøvet i bygda. Han
hjelpte ofte bøndane med lån, og var lagverge for Alis Holte.
Per Simon Tørnes kalla sonen sin op etter presten. Krog førte
kjørkebøkane meir til fuldnads enn nokon prest før. Då prost

--- 178.jpg ---
168

Monrad visiterte 1768 kytte han av ungdommen for det Krog
hadde lært dei.

Då Krog kom til Drangedal, var han g. m. Fredrikke Kristi-
ane Hempel, som døde her 1781. Om henne fortel han : kjør-
keboka:

Denne min høyagtede hustru kaldte Gud fra mig under en frygtelig syg-
dom, som varede 6 dage, efter 9 aars egteskab, 26 aar gammel. Hun var født i
Kjøbenhavn 1756 af foreldrene Hoftrompeter Ernst Hempel og Catrine Spand:
berg. Et mønster var hun paa dyd og Gudsfrygt, og stort savnet af mig og 5
smaa børn. Den salige afdødes jordiske levninger blev gjemte midt i Korsgangen
i Drangedals Hovedkirke, hvilket Gravsted af Kirkeeierne mig og min familie
fordret med løfte om at ingen sammesteds i fremtiden maa begraves». I kjørka
heng ei måla tavle, som han hengte op der, og der står det skrive om henne.

Dei hadde bona: 1) Maren Katrine, g. m. lensmann Rabs-
ham, 2) Johan, som blei postopnar på Hadeland, 3) Andreas
Christian, som blei prest i Gevinge på Sjælland, 4) Kristiane
Hedvig, fødd i Drangedal 1780, g. m. presten Andreas Bassøe,
5) Frederikke Kristiane, f. i Drangedal, g. m. Albert Larsen, prest
1 Gran.

Krog gifta seg att 1783 m. Else Maria Rogstad, f. 1755, d.
1828. Dei hadde 3 døtrar som døde her. Og so hadde dei
sonen, Nikolay Johan Lamman Krog, fødd i Drangedal 1786, g.
m. Henriette Mathisen. Han blei statsråd.

Krog flytta frå Drangedal til Gran, der han døde.

Andreas Weier Schytte, prest frå 1787 til 1810. Han var
fødd i Skien og var son til lærar Nils Schytte og Sofie Veier,
Han fekk fyrste oplæringa si hos rektor Winter i Skien. Han
blei kand. 1766, og var huslærar i 7 år, m. a. hos provst Daniel
Smith og Georg Christie i Brevik. $o var han konst. rektor i
Fredrikshald, blei 1778 prest i Kvikne, og kom derifrå til Drange-
dal. Schytte var g. m. Bergitte Rossing Winter — dotter til
rektoren — Ho døde her 1793, 50 år gamal, og blei gravlagt i
Drangedals kjørke. Dei hadde truleg ikkje bon. Brordottera
Pauline styrte huset for 'n, då han blei enkemann. Schytte gav
1799 100 rd. til Drangedals fattigkasse. Han døde og blei grav*
lagt i Drangedal 1810. Han var då 83 år og hadde i fleire år
havt Hans Hagerup Gyldenpalm til kapellan. Hos kjøpmann
Norheim heng bilete av han og frua.

Ellef Haaber, prest frå 1812 til 1820. Han var frå ein plass
i Kråkstad, og provst Hørbye hjelpte guten fram. Fyrst var han

--- 179.jpg ---
169

kapellan hos Wille i Seljord, og 1801 prest på Vågøya på Færøy*
ane. Derifrå har han to attestar. Den eine er frå S. Laberg:

«Jeg beklager at presten til Vaagø, Ellef Haaber, formedelst svagelighed og
det usunde klima maa forlade dette. Hvad hans menighed taber ved ham, vil
den bedst kunne sige, som i 10 aar har været vidne til den omhyggelighed,
flid, retskaffenhed og uegennyttighed som han har vist, og som er kjendelig ved
den mere end almindelige oplysning hans menigheds ungdom frem for
andre er bibragt». Og av Abr. Roll: «Hvad provst Hørbye vented av ham,
han nu har bekreftet: agtet, elsket og æret af sin menighed».

Haaber var prest her i dei verste trengselsåra. Då gjorde han
eit stort arbeid som formann i fattigkommisjonen. Han blei 1816
provst — den fyrste 1I Drangedal. Han døde her 1820, og på
sottesenga, 3 dagar føre han døde, vigde han seg til Anne Sophie
Werdich — ei dansk dame, som kom i fylgje med 'n frå Færøyane.
Haaber hadde fått Bråten til enkesete att. Der budde enka, og
ho kalla garden «Haabersminde». På grava hans er det lagt ei
hogga steinhelle, og der står det:

«Oprigtig i venskab, Edel i vandel Saa var den verdige Religionslærer
Hr. Provst Ellef Haaber, Sogneprest til Drangedal, Født 21 april 1768, død den
11. mai 1820. Her hviler hans afsielede støv. I Himlen nyder den forklarede
sin løn. Dette minde satte hans trofaste hustru, Fredrikke Anne Sophie Haaber,
født Werdick».

Ho døde på Håbersminde 1837, og buet hennars var på 666 spd.

August Petter Top, prest frå 1821 til 1837. Top var danske,
og son til presten Didrik Top 1 Græskjøbing. August skulde
bli prest, fordi faren var det. Men han bruka 14 år frå han blei
student til teologisk kandidat. Han flakka då rundt, var hjelpe-
prest og kapellan, til han 1815 blei prest i Nissedal. Y Per var
han til han 1821 kom til Drangedal. Top var litt av ein raring.
Klokkar Heggtveit skriv m. a. om'n: «En underlig skrue, lidet
begavet, men samvittighedsfuld var August Peder Top. I latin-
skolen i Slagelse blev den lille August indsat, hvor han havde til
kamerat den senere bekjendte Jens Baggesen. Trods al forskjel
var de fuld av komisk kraft begge; men den ene var det med
sit vid, den anden med sit uvid; den ene var komisk skabende,
den anden var komisk skabt. Den ene blev det leet til, den
anden blev leet ad, den ene var alles beundring, den anden alles
forundring».

Provst Qvisling fortel mange gode stubbar om Top, då han var i Nissedal.
Ein av dei er om då Top, straks føre jul 1815, kom til den kjente presten i

--- 18.jpg ---
Steinøks frå Nesland.

8

Under gravningen av en kjelder til et hus
i Prestestranden, 86 m. over havflaten, støtte
man på et ca. 5 cm. tykt lag av kul og

brændte stener i et tvermaal av ca. 2 m. lig-

gende paa lerjorden (undergrunden) og dæk-
ket av et ca. 40 cm. tykt matjordlag. Leren
er stenfri.. De brændte stener er hentet fra
nærmeste fjeld og maa være brukt til at sætte
kokekar paa. Baalet maa være tændti et tids-
rum, da matjordlaget var saa tyndt, at det
fuldstændig er brændt bort, og det nuvær
rende matjordlag er dannet senere. Stedet
ligger saaledes til, at en del matjord kan tæn-
kes ført nedover dette ved harvning og
pløining, men da matjordlaget over jordet

forresten ikke er under 25 a 30 cm., maa dannelsen derav tat mange
aartusinder. Vi kommer til en tid dalandet endnu ikke var fuldstændig
hævet til sin nuværende høide over havet. Dette stod i Stenalderen
langt op i dalførerne i Sannidal, og det var letvint at fragte kanoer
eller baater derfra op i Tokevand. Baalet er antagelig fra det samme
tidsrum fra hvilket fundene ved Nøsfald i Bundefjorden og de
danske kjøkkenmøddinger skriver sig, og kan være tændt av en
omreisende flok jægere eller fiskere. Kulmassen tyder dog paa at

Bryne frå Sannes. Celt av bronse frå Holte.

--- 180.jpg ---
170

Kvitseid, Jens Zetlitz, og skulde til Nissedal. Julaften reiste Top på heimvegen
og fekk brev med frå Zetlitz til medhjelparen hans, Jakob Øya i Vrådal. I
brevet stod:

«Jakob Øen! Jeg dig sender en prestemand, saavidt jeg tror,

lige glat i begge ender, muligens hr. Paulsens bror.

Vis ham vei til Nissedal. Der han sagtens præke skal.

Frygt du ei maa fange; manden vil ei stange.

Top var fleinskalla og gjekk sterkt frambøygd. Hr. Paulsen var ein gamal
smed, som strauk rundt i bygda. Jakob Øya forstod ikkje skrift, so Top måtte
lese brevet. Då han hadde lese det, grinte han og sa: «Pleier den mand altid
at skrive saa ?»

I Drangedal er det au mange risper om Top. Sikrast er det
som kapellanen hans, Hofgaard, skriv 9m'n i «Fremskridt» 1883:

«Jeg kom som Sogneprestens kapellan i 1836 til Drangedal,
efter forskjellige forhandlinger gjennem provstiet, da Top nødig
gik ind paa at tage kapellan, dertil fornemlig paavirket af en
medhjælper fra Annekset, som havde tilvendt sig megen indflydelse
hos presten. Hovedsognet havde drevet igjennem at det skulde
holdes en kapellan. Under provstens visitatsmøde var det, at hin
medhjælper talte for, at sognepresten ikke behøvede at tage nogen
kapellan og ytrede, at skulde han nødes dertil, «da var der jo
mange af den slags, saa man maatte kunne faa ham billig». Jeg
overvar efter provstens opfordring mødet.

Sognepresten havde da overtaget gaardsbruget selv, men over*
lod det nu ved kontrakt til mig. Husmændenes kontrakter lød
paa bestemt betaling for hver dag de var i arbeide paa preste-
gaarden. Top troede sig forpligtet til at holde dem i arbeide
hver dag. Han kunde ikke skaffe dem alle (jeg tror 5 a 6) ar-
beide, saa de slængte paa gaarden i leddiggang; dog skjønnede
en paalidelig husmand, at dette var utilbørlig og ordnede til op-
tag et stykke jord. Top betalte dem hver aften deres arbeidspenge,
og var meget ængstelig, da jeg brugte faa husmænd. Han kom
ned flere gange fra sit værelse for at minde mig om husmændenes
kontrakter. På sit værelse, eller «Salen», havde han udlagt paa
flere stole rene papirark med paategning: «Mindesedler», og paa
enkelte ark var det ogsaa notiser. Årkivet var paa hans værelse,
og jeg måtte hente kirkebøgerne ind til mig. I den første tid
forlangte han hver gang kvittering for dem, hvilket ophørte, da
vi blev mere kjendte, og tilsidst overlod han alt til mig og var
meget velvillig. —

--- 181.jpg ---
lyl

Han havde ogsaa været meget mislig behandlet af nogen som
benyttede sig av hans egenheder. Et par eksempler skal jeg frem-
føre blandt mange flere: Løytnanten, som havde ved kontrakt
overtaget gaardsbruget, havde paataget sig at bringe hans mad
op paa salen til ham. Ved bispevisitats, som ogsaa løytnanten
skulde bekoste, kom Top ikke ned til maaltidet, hvorfor biskopen
gik op til ham, og fik da den besked, at hans kontrakt med løyt*
nanten desværre bandt ham til at modtage sin mad paa. sit værelse,
og kun paa biskopens opfordring kom han ned. Enken i kaldet
holdt ham med gode miner om en nærmere forbindelse, til hun
havde faaet ham til at afholde flere udgifter for hende paa enke-
sædet og i andre henseender, og siden havde hun ham til latter
og haan. Af det anførte kan man let forstaa hans mistilid til
folks ærlighed. —

Top havde nylig, før jeg kom, haft besøg af Ole Høyland,
og lidt stort tab ved hans rov, og dog reiste han tidlig morgenen
efter til annexet, uden at nevne noget om det forefaldne. «Det
er værst for den stygge mand, Ole Høyland» sagde han til pigen.
Da denne blev greben, fandtes 2 gulduhre, som han havde røvet
hos Top; men da disse skulde tilhjemles paa tinget, vilde han
ikke have mere end det ene, som han havde sikre merker paa.
Det andet, som var et glat uhr, vilde han ikke tilhjemle sig, da
han intet serskilt merke havde paa det, og den stygge forbryder
kunde jo ellers tvinge ham til at forsverge sig. Hans egenheder
i pengeanliggender bragte ham i orde for gjerrighed, saa endog
biskopen fortalte om ham, at han tog betaling for at veksle penge
for ham; men Top troede, at sølvpenge havde mere værd end
papirpenge, og begjærede godtgjort forskjellen. Paa gangen uden-
for sit værelse havde han et skab med klæder fra hans skoletid i
Slagelse. Disse tog han af og til frem, og det var paa alt at
merke, at han følte sit liv forfeilet ved at være kommen fra Dan-
mark. Om at reise did fantaserede han ofte. Naar Top forret-
tede i vakanser inden provstiet, var hans prædikener uden anstød,
og ved saadanne leiligheder var de jo ikke kjendte saa godt som
i hans menighed. Han var musikalsk og messede bedre end de
fleste. — Hans brudevielser var tagne av Brinks: Haandbog for
geistligheden. Den bedste og dyreste gik under betegnelsen
«Thimotheus», efter teksten, og den ringeste kaldtes «Spindevisen».
Den midterste havde intet særnavn. —

Ja, han var sikkerlig en original paa mange maader, men han

--- 182.jpg ---
172

havde bestandig en ærlig og respektabel undergrund. Til et ek:
sempel herpaa: Annekskirken til Tørredal kunde i vaarføre være
næsten umulig, og jeg maatte i de to aar jeg var i kaldet, ind*
stille mine reiser et par gange. Men i de mange aar Top udførte
denne reise, skeede det aldrig, thi naar han kom til en gaard, og
de vilde raade ham til vendereise, spurgte han om han ikke kunde
komme til næste gaard. Paa den maade kom han frem, om de
trak ham paa kjelke, ja man sagde endog — bar ham paa ryggen
over de opsvulmede elve og bække, da det var bleven praksis at
føre ham frem, og den ene ikke vilde give sig for den anden,
saa de, der havde ministerielle forretninger ved kirken, oppebiede
hans komme, om det var noksaa sent paa dagen. —

Da jeg og min hustru blev bedre kjendt med ham, blev han
efterhaanden af et roligere sind, og denne sindstilstands kontrast
mod hans forrige urolige og ængstelige forfatning kan have bidra-
get til hans pludselige død af slagtilfælde om morgenen mellem
6 og 7, efterat han om aftenen havde været rask og reist i sogne-
bud. Han laa i sengen, som han sov, med foldede hænder, saa
vi i førstningen ikke troede det var døden».

Straks Top kom til Drangedal, leigde han bort prestegarden
til løytnant Barth. Det var ein grov og fordrukken kar. Ein
gong kom han op på romet til Top med dragen sabel og vilde
truge han til å sette ned leiga. Han svor på at om ikkje Top
vilde gjøre det, skulde han ligge på flekken. «Dræb mig om du
vil, jeg er beredt til at dø», sa Top roleg. Enden blei at løyt-
nanten måtte gå, og la Top ha livet og same avgifta. —

Som nevnt hadde han gjesting av mestertjuven Ole Høyland.
Tjuven gjekk op i eit stort tre ved vindauga, der presten hadde
kontoret og pengane sine. Ole fekk fatt i pengeskrinet, som det
var 1000 spd. i. Top.kom til, nett som tjuven var i vindauga
på uttur. Top tok fatt i skrinet i den eine enden, og Ole Høy*
land drog 1 den andre. Men presten måtte gje seg og sleppe
skrinet. Tjuven datt då frå vindauga og ned i hagen, tok skrinet
og sprang sin veg.

Top var ei tid forlikskommissær. Han hadde samla mange
pengar. Buet hans eigde ein av Lauvstadgardane, og i eit skrin
låg 695 spd. Søskena frå Danmark arva 'n. Han skulde ha svært
mange klær etter seg. Det skulde vere fleire kister fulle. Der
var m. a. fotside frakkar med store messingknappar, 7 samarier
o. m. m. Då det var auksion på det, tok drangedølane på seg

--- 183.jpg ---
173

klærne ettersom dei kjøpte. Top gjekk då att og fram rundt
heile prestegarden. (Provst Qvisling i «Til øvre Telemarkens
historie», og klokkar Heggtveit i «Den norske kirkes historie»
har skrive mykje om Top.) —

Kapellanen Paul Hofgaard, som var her i 2 år, til det kom
ny prest, har me alt hørt noko om. Men mest blei han kjent
her som den fyrste ordføraren i bygda. Han vil bli skriven meir
om under ordførarar.

Ole Nilsen, prest frå 1838 til 1847. Han var fødd 1806 på
Bærum jernverk, og son til statsveier I Kristiania, Søren Nilsen og
hustru, Berte Nilsdatter. Det tok sterkt på Ole, då faren 1829
døde. Han blei kand. det året, og året etter kallskapellan i Fred*
rikshald hos prost Breden. Straks etter blei han g. m. dotter til
prosten, Elisabet Kristine Breden. Dei hadde ikkje bon, men tok
til seg to av slekta hennars. — Ole Nilsen var ein i Drangedal
mykje nytta mann. Han var ordførar frå 1839 til han reiste. Det
var den fyrste i bygda som ivra for avhaldssaka. Han kjøpte inn
bøkar om den, og stod åleine 1 formannskapet og tilrådde at for-
bod mot brennevinsbrenning blei lov. Han tok seg av skulestell
og oplysning. M. a. skipa han eit «almuebibliotek», som Hof:-
gaard hadde planlagt. Nilsen var svært glad i bygda. Då han
reiste, skreiv han i kallsboka: «Den 21 oktober 1847 er jeg ud-*
nævnt til sogneprest i Eidanger og Brevig. Gud forunde mit
kjære Drangedal en god og trofast sjælehyrde i mit sted i denne
min dyrebare menighed! Menighedens lokale forholde — daarlige
veie og reisens store ubehageligheder — har allene bevirket, at jeg
har søgt mig fra dette sted, hvor jeg har levet 10 lykkelige aar og
glædet mig ved mange beviser paa agtelse og kjærlighed».

Fredrik Karl Miillertz, prest frå 1848 til 1868. Han var fødd
i Porsgrund 1808, og son til apoteker Adolf Miillertz. Han tok
teologisk eksamen 1834 med svært gode karakterar og blei adjunkt
ved skulen i Skien, der Ørn var rektor. Han blei prest i Fyres-
dal 1840, og kom hit 1848. Millertz var g. m. Nikoline Hedvig
Anne Fredrikke Margrete Pauline Miillertz, (6 navn). Ho var
søskenbånet hans, og dotter til kjøpmann i Charlottenborg, Johan
Miillertz. Dei hadde ei dotter: Elisabet Aamalie Johanne Hen-
riette (4 navn). Ho blei g. m. apoteker Georg Ludvig Størmer,
og son deira var professor Fredrik Karl Størmer, opkalla etter
presten. Miillertz var, etter Qvisling, ikkje mykje omtykt i Fyris-
dal. Derimot var prestefrua godt lika. Han nekta henne å vere

--- 184.jpg ---
E

saman med bondekjerringane. Tradisjonen her nevner'n au som
ein aristokratisk og streng herre. Men han var skulemann og
streva mykje for skule og oplysning. Til boksamlinga gav han
mange bøkar. Frå Drangedal kom han 1867 til Eidanger. Då
skreiv han i kallsboka: «Imidlertid er kaldets uveisomhed og
store udstrækning byrdefuldt for en ældre prest, og Drangedal
kald skulde faa en yngre prest, hvad jeg haaber kan ske ved at
jeg flytter». Frå Eidanger tok han avskjed
1878 og budde sea i Porsgrunn, der han
døde 1883.

Kristian August Hansen, prest frå
1867 til 1872, var fødd i Fredrikshald
1814. Han var fyrst skulemann: lærar i
Kragerø, Kristiania og på Ringerike, kate-
ket og fyrstelærar i Risør og kapellan i
Stange. Sogneprest blei han fyrst då han
kom til Drangedal 1867. Hansen var gift
og hadde 2 døtrar, men kona døde då dei
var i Risør. Då han kom hit, var han
litt av ein tomsing. Dei seier han gjekk
som han drøymde, og gløymde alle ting i
heimen. Hansen fekk avskil frå kallet 1872 og døde i Kristi:
anta. 1877

Me kjem no til prestar som notida minnest.

Johan Fredrik Oberlin Jespersen, prest frå 1873 til 1882. Han
var son til Hans Bang Jespersen og Karoline Phil, og fødd i
Drammen 1837. Faren var kapellan og adjunkt i Drammen, og
døde då Jespersen var 3 år. Han blei fostra hos søster si, som
var g. m. presten Bolken. Seinare kom han til provst Wettergren
i Solum. Han blei kand. 1864 og kapellan hos fosterfaren i So-
lum. Føre han kom til Drangedal, var han ei tid stiftskapellan
i Tromsø. Jespersen hadde sterke hugmål for politikk og bygde-
styre og var ivrig venstremann. Og han blei mykje bruka i bygda:
ordførar, forlikskommissær, valgmann, stortingsvaramann, med i
amtsskulekommisjonen o. m. Då han reiste, skreiv han i kalls:
boka: «Fra Drangedal menighed fik jeg paa ansøgning afsked i
naade 1882 og flytter herfra til Solum, hvor jeg haver overtaget
min svigerfaders gaard Meltvedt og agter at leve som privatmand
1 den tanke at min mislige helbred — om saa er Guds villie —
vil kunne forbedres ved mere sysselsættelse i fri natur. Jeg af-

Frederik Carl Miillertz.

--- 185.jpg ---
175

reiser i morgen til Solum over Sannes —
Gisholt og Vold». "1. Han var gift med
Maren Kirstine Meltvedt — einaste dotter
etter proprietær Peder Nilsen Meltvedt og
Anne Rasmusdotter, Solum. J. døde i
Kristiania 1895. Maren lever enno.

Niels Christian Nielsen, prest frå 1882
til 1898. Han var fødd i Holmestrand og
son til seinare sorenskrivar i Bamble, Wil:
helm Nielsen og Johanne Marie Weide-
mann. Han blei kand. 1874, kapellan 1
Kragerø og seinare i Sannidal. Den fyrste
preken i Drangedal heldt han juledag 1882.
Han blei g. m. Chatrine Ollufine Hvisen-
dahl frå Kragerø. Ho døde 1898 og blei
gravlagt i Drangedal. Dei hadde bona:
Frithjof, Marie, Anna, Martha, Vilhelm,
Kate, Jakob Hvoslef, Nils Christian Hvi:
sendahl. Nielsen var ein verdig preste-
mann og mykje avhalden. I dei siste åra
var han provst i Bamble provsti. Då frua
var død, søkte Nielsen prestekallet i Hol-
mestrand og fekk det. Han kom då til
fødebyen sin att. Han har for ei tid sea
tatt avskil med kallet og bur i Holmestrand.

Anton Marius Moe, prest frå 1898 til
1902. Han var fødd i Nittedal 1855 og
son til gardbrukar Engebret Moe og Maren,
fødd Faye. Moe blei fostra hos bestefaren,
presten Gabriel Smith Faye, og blei kand.
1882. Året etter blei han prest i Loppen.
Om noka år blei han sjuk og fekk avskil
med vartpengar, men han kom seg att og
blei prest i Gloppen. Frå Drangedal reiste
han 1902 og fekk avskil med vartpengar.
Seinare blei han prest i Nordland og sist
i Åmot, der han døde 1922. Han var
g. m. Karoline Marie Berg og hadde med
henne 6 bon.

Martin Luther Svanholm, prest frå

Niels Christian Nielsen.

ÆN

&

f

4
3

Martin Luther Svanholm.

Sigvart Hauge.

--- 186.jpg ---
176

1902 til 1909. Han er fødd i Kristiania 1857 og blei kand. 1884.
Han var fyrst lærar i Kristiania, Trondhjem og Haugesund. Der:
etter kapellan i Haugesund og prest i Valle i Setesdalen, føre han
kom hit. Han reiste her ifrå til Solum og er no domprovst i
Trondhjem. Svanholm blei 1887 g. m. Signe Andrea Gudbrandsen,
og dei har bona: Gunnar, Solveig, Helga, Alette Johanne, Karl,
Kristian og Martha.

Emil Sigvart Baltsersen Hauge, prest frå 1810 til 1819. Han
er bondeson og fødd i Kråkstad 1857. Fyrst var han på Asker
seminar, og blei lærar i heimbygda si. Då han seinare blei stu-
dent, var han ei tid lærar ved Kristiania
Vaisenhus. Då Hauge 1885 blei kand.
var han fyrst ei tid kapellan i Grue, men
frå 1890 og i 20 år var han prest ved
fengslet i Kristiania. Ei tid var han sty*
rar av latinskulen på Hauges Minde. I
utlandet studerte han prestegjerninga ved
fengsla og hadde stipendium til det. Var
frå 1915 provst i Bamble provsti, tok av-
skjed for sjukdom og bur no på Stabekk.
Hauge er g. m. Marie Skjeggerud og har
bona Bjarne og Gudrun. — Hauge var
mykje omtykt, skreiv i blada historik om
prestar, kjørker og prestegarden her, og
noko av det tilfang er bruka her.

Olav Heldal har vore prest her frå 1919. Han er den fyrste
drangedøl millom prestane, og fødd på Heldal i Drangedal *
1877. Han er son til bonden Berulf Olsson Heldal og Karen
Olsdotter Heldal — sjå om ætta hans under Heldal gard —. Fyrst
gjekk han lærarskulen på Notodden og var lærar ei tid. Gjekk
so studervegen og blei prest. Frå 1909 var han stiftskapellan i
Kristiansands stift, kapellan i Øyestad og deretter prest i Skånevik
i Hordaland. Heldal er g. m. Anna Helgesen, dotter til lensmann
Helgesen i Øyestad. Dei har bona: Aslaug, Odd, Signe, Haldor,
(død), Haldor, Berulf (død) og Torunn.

Olav Heldal:

--- 187.jpg ---
l

KLOKKARAR.

I den katolske tid var det degn ved kvar hovudkjørke.
Millom a. var det han som skulde ringe med kjørkeklokkene.
På landet blei han då kalla klokkar. Degnen måtte kunne lese
og synge og føre sangen. Etter reformasjonen blei det få klok*
karar. Det var dei fåaste kjørkene som hadde nokon. Det som
mest var skuld i det var den kleine løna. 1542 blei det gjort
noko for å få klokkarar att: Det skulde leggast ut «degnboel»
av kjørkegodset, og ålmugen skulde yte korn og andre varer til
klokkaren «efter skik og brug fra Arilds tid». Men det vanta
framleis klokkarar. Ved 1600 hadde dei fleste kjørkelydar i Oslo
bispedøme fått klokkar.

Peder Jensen Lyche er den fyrste klokkaren 1 bygda, me kan
finne noko om. Lyche var ikkje meir enn 20 år då han 1639
kom hit og skulde vere klokkar. Det ser ikkje ut til det var rar
løna, då heller. Niemann skriv 1664: «Til klockeren er indtet
lagt, hverken gaard eller andet, mens af endeel faaer han 1 mele
korn om aaret, endeel indtet. Een sognedegn til begge kirckerne,
dog hans indkomme til livsophold er saare ringe».

Peder blei sett av som klokkar 1678, men ein veit ikkje hå det
var for. Straks etter kom han inn att. Men smått med han var
det. I eit skattemanntal 1691 var han ført op som ein fattig mann.
Ålmugen vitna då, at «han var 72 aar, og havde været menighe-
dens klokker i 52 aar, og ikke havde midler saa han kunde skatte
til kongen og burde være fri denne for sin alderdoms og fattig:
doms skyld». Peder slutta som klokkar 1693 og døde 1698. Kona
hans var Åase Helliksdotter, som døde føre han.

Etter han var det sonen, Jens Pedersen Lyche, som fekk posten.
I alle bøkar er han kalla: «Jens Pedersen, Klokker». Han var g.
fyrst m. Karen Nilsdotter, og sea med Tyri Gunnarsdotter Sand-
vik. Dei hadde bona: Per, Aase, Gunnar, Knut, g. m. Ånne
Andersdotter Refsdalen, og Nils, g. m. Maria Stiansdotter Straume.
— Jens dreiv au i skogen og var tømmermann. Det var truleg 1
Stemmen han budde, og der var det skralt med husa. Då dei
tok manntal til «kop og ildsted-skat», vitna ålmugen: «Jens klok-
ker haver 1 ildsted udi sit boende hus, men har ingen tieneste-
folk, thi hans leylighed er saa ringe og slet at han ikke er god
for at have nogen». Jens døde 1730, 61 år. Ingen av sønene
hans blei i posten, men det blei ugreie om 'n.

12 — Drangedal.

--- 188.jpg ---
178

Presten Roholt sette til ein som het Salve Pedersen Berg,
som med kona si, Jonitte, flytta hit. Men presten hadde ikkje
snakka med provst og bisp om saka. Salve klaga til bispen, at
han etter lovnad av Roholt hadde selt huset sit i Kragerø for 50
rd. og med kone og bon flytta op i Drangedal. Av pengane var
no gått 30 rd. og han bad tynt om å få klokkeriet att. Det var
vel striden millom Halvor Solberg og Roholt som spela inn.
Bispen hadde tilsett J. C. Stochmann i posten, og han klaga seg
- «at han fattige mand efter ansøgning om klokkeri havde faaet det
lille her i Drangedal og Tørdal». Han klaga au over, at då han
kom her op med sendebrev frå bispen, vilde ikkje presten Roholt
tå ”imot n- ” Då”han kom”til*Roholt, vilde”'han " ikkje hyse'n.
Stochmann måtte då be seg hus på bygda, «en nat her og en der,
paa det at jeg ikke skulde ligge under aaben himmel». No hadde
endelig Monsiør Halvor Solberg fåt hus til 'n på Finneid til Mik-
kelsmesse. Han ber derfor om å få bøte på klokkarbustaden, «at
som en plads under Prestegaarden, kaldet Stemmen, efter hele
almuens tilstaaelse altid fra Arilds tid og i deres minde har været
klokkerbolig, og tror denne ligesaalidt som andre bør negtes mig,
især da jeg har budt presten ligesaa høi afgift som andre». Inn-
tekta for posten var på den tid 10 a 12 rd. Stochmann blei her,
for 1734 i februar hadde han avlagt eid på prestegarden og blitt
innsett. Bispen melder 1743 «at den forrige klokker til Drangedal,
Jens Chr. Stochmann, er til Skedsmo klokkeri udi N. Romerige
bleven forflyttet».

Det ser ut som klokkeriet alt 1737 hadde vore ledig. Då
søker Mathias Hjorteberg — ein verson til Halvor Solberg — om
posten. Det var ein student, som måtte slutte studiane, då han
var sjuk. Roholt gjev 'n ein god attest og fortel at «han til stor
opbyggelse haver iblandt paa prædikestolen sig ladet bruge og
høre». Han hadde vore lærar for bona på Solberg, og var nyleg
gift med Katarina Halvorsdotter Solberg. Det ser ut som han
året før hadde gjort noko galt. Med søknaden sende han eit dikt:

«I fjor saa dypt i synd faldt jeg til liden baade,
jeg klager det iaar, jeg søger nu om naade,

Det du O, Aron ser, af det jeg giver med

i underdanighed, for naadigst kongen min.

Thi beder, raaber jeg, O, Hersleb, biskop milde
O, naadigst herre min, behage maatte ville

--- 189.jpg ---
179

at tegne et par ord, med den din hjelpsom haand
paa min supliqve, før denne sendes kongen hen.

$aa vil jeg takke dig, saavelsom mang en broder,
mit øre haver hørt for sang de sorte noder

paa jammergaden vek, de nu behjulpet er

ved dig, og ved din haand, velsignet evig vær!

Men rekker nu til mig en smule af din naade,

saa er jeg flikk og fri, saa staar jeg op af baade,
saa takker jeg min Gud, til jeg gaar til min grav,
min Konge, Biskop, som mig lykkebrødet gav!»

Mathias Hjorteberg blei seinare klokkar i Gjerpen, og det
kan godt vere at Stochmann var i posten til 1742.

Då kom Bergsvend Christian Rynning, som truleg var frå
Trøndelag. Etter navnet var han sikkert son til presten Ole Berg:
svendsen Rynning og hustru Mille Mensonia, og bror til Ments
Rynning, prest i Melhus. Ein av same navn: Bergsvend Chri-
stian Rynning var klokkar og kateket i Trondhjem og truleg
søskenbånet hans. — Rynning var f. 1719, d. 1781, g. m. Marthea
Kristine Bodeus, f. 1717 og levde etter han. Dei hadde m. a.
dottera Mille Mensonia, kalla op etter bestemora, og Elisabet, g.
m. Per Knutson Gudbrands, som vilde få bånet sitt lagt inn til
Stian Våje (s. d). Elisabet og Per budde lenge på Apalstøa, og
ho var den fyrste jormora her. Elisabet døde i ei lita stue i
Solbergstranna 1829. Dei hadde bona: Benjamin Mensonius,
som blei sett ut i svala på Våje og fostra hos bestemora, og døt:
rane Ingeborg, g. m. Olav Larsson Kyrshaug, Marte, g. m. kap-
tein Schånning i Brevik, Kristiane, g. m. Per Tellefson under
Solberg, Karen, g. m. Halvor Olson Braaten ved y. Vefall, og
Anne —

Klokkar Rynning budde i Stemmen, og dreiv med litt skog-
drift og brukshandel ved sida. Han var jeger au, for han hadde
skote bjønn. Med klokkarinntekta var det ikkje so rart. Ryne
ning gav den 1770 op slik:

Filgode af 35høltidsofler; undertiden- 5 085601 f24 151355 u L J6. d:
mileodesst bønderneston > baftan STr uk apen e ek E t - Pnr MO LEK
Vedsbarnedaabens'ofler:m. m" det. høyester” .- 4 . mhsti a. 2 Mr D
Det sidste gangs maanedtlig offer — indtet.

De ting som *kan gives til”klokkeren fra gaardene . 3. l. F UART f

30 rd. ” 16 sk!

--- 19.jpg ---
det er holdt vedlige
i flere dager. Denne
tid anslaaes av prof.
Brøgger til 7 a 10000
åar før Kr.

Prof. Thekla Res-
vold har paavist at
der av kullene er en
del som skriver sig
fra. prantrærtt” Dette
har stor interesse, da
man derved kan slutte,
at baalet har brændt i
tiden efter granensind-
vandring, som fandt
sted senere end fu-
ruens.»

Frå Bronsealderen
er det ikkje meir enn
eitt fund. Det er ikkje
so rart, for av dei er
det ikkje meir enn 2
til i fylket — eit 1I
Solum og eit i Gjer*
pen. Bronse var svært
kostbart, so bare rike
folk kunde bruke det.
Det er ein celt som
er funnen på Holte
(Olds. C. 21345). Celt
er eit reidskap av
bronse, det liknar
ei lita øks og er kalla
so etter kelterne.

Frå jernalderen er
dét 5 fund, og frå
iviss tid 9: ”Talt er
det frå forhistorisk
tid 19 fund. - Frå det
fyrste av folkevan:
dringstida er på Nås
ei brent leirkrukke og
* ei messingnål i ei mura

r
>
Lå
&
>
å
å

Øks

og spyd av jern frå vikingetida på Straume.

--- 190.jpg ---
180

«Endvidere har ikke klokkeren paa dette sted til indkomster, men ophol:
der sig i sin ringe og liden plads paa Prestegaardens grund, som er gratis ham
forundt».

Roholt hadde skrive at klokkaren ikkje tente meir enn 16 rd. Til det
merka Krog 1779: «Det var ikke godt for den arme klokker, om han baade
da og nu ikke havde mere at leve af; thi saa meget kan jeg skrive med sand:
hed, at min nuværende klokker Rynning har til enhver høytid havt vist 16 rd.
der påa 12 rd. nær var hvad Roholt havde som. sogneprest».

Men det var ikkje so rart med Rynning heller på det siste.
Året føre han døde, hadde han lånt 20 rd. på Finneid og sett
klokka si i pant. I buet etter Finneidmannen blei halvten etter-
gjeve, «da klokkeren er en meget fattig mand». Då Rynning var
død, skreiv Krog til bispen: «Jeg for min del savner visselig
meget ved at miste denne gudfrygtige og skikkelige mand, der
endog i sin alderdom var duelig og påpasselig i sit embede. Han
efterlader sig en gammel, strævsom kone paa 65 aar og 4 uforsøre
gede døtre».

På det siste Rynning livde, var Toruf Torufson Heimdal frå
Treungen vikar. Han søkte posten, men fekk'n ikkje. Om han
skreiv Krog: «Han synger nogenlunde vel, men salmerne lyder
falsk. Han har ingen øvelse i at catekisere, synes iøvrigt at være
et ganske skikkeligt menneske». Han fekk ikkje posten, men blei
gift med gardgjenta, Ragnhild Jonsdotter på Josurheid, der han
og ætta blei.

Ei annan som søkte posten, var Tyke Vellekson Ytterbø frå
Holla, som var «skoleholder» og hadde vore lensmann i Holla
for 'bror sin. ” Han -var” av /Ø. Straume» ' og - N åsætta, 'og presten
skriv: «Han staar baade i Venskab og svogerskab med de fleste
bønder fra Drangedal, hvilket maaske med tiden kunde give ham
des større anledning til vin, saafremt han dertil er tilbøyelig, da
bønderne ikke undser sig for at undskylde ham i sine feiltrin».
Han fekk heller ikkje posten.

Det blei Hans Bergmann som blei klokkar. Om han skriv
presten: «Vel har denne heller ikke været beskikket Skoleholder,
men han er i sandhed et gudfrygtigt og meget skikkeligt menneske,
synger meget vel, har en grundig indsigt i religionen, lyst til at
lære og at læse og et skiøndt anlæg til at catekisere. Han er
gift med en ferm kone, der vel forstaar Bondevæsenet og en økor
nomisk husholdning, og manden selv har lært et godt Haandverk,
nemlig Skrædder, saa han bedst kan soutionere sig paa dette sted.
Han er villig til at give kirken tiende, hvilken udgift han kan

--- 191.jpg ---
181

taale bedre end nogen anden». — Bergmann var frå Porsgrunn,
£1751; -å; MU 2 . Barbara Camrine  Uspaard, '£ 1738; d; 1812.
Dei hadde sonen Hans, som blei sjømann. — Stemmen var tenkt
til klokkarbustad, og eit jorde av prestegarden blei lagt ut til
bruk. Bergmann måtte «kjøbe de forfaldne huse som stod ved
pladsen, som nødvendig udkrevede vigtig forbedring, hvorfor jeg
maatte sætte mig i gjeld og med megen møye og besverlighed».

Knud Jensen var den fyrste bygdemann som var klokkar her.
Han blei sett inn i posten 1812, etter å ha vore «skoleholder i
Krogroden» noka år. Han var av den gamle Straumeætta, som
ein kan finne under ø. Straume og Straumebråten. Knud Jensen
var fødd på Bråten ved Straume 1782, gift 1810 m. Margrete
Jørgensdotter, f. 1778. Ho var ei dotter til Jørgen Jonson Lenes,
og sonnedotter til lensmannen, Jon Nilsson y. Vefall og fyrste
kona hans. Mor til Margrete var Dorte Hansdotter frå Melum,
truleg Hummelsgård, der Margrete var fødd. Dorte var fødd
Ruth, og skal vere søster til Kaptein Ruth, som merka seg ut i
krigen. Truleg var det ein slektning av kaptein Hans Mathisen
von Ruth, g. m. Oline Halvorsdotter Solberg — ei søster til fru
Heuch. Tradisjonen seier au at ho var i slekt med Heuch'ane,
men veit ikkje kor mykje det var. Margrete var ei kraftig kvinne.
Ho var kokke i prestegarden, då ho fekk klokkaren. — Det var
smått med foreldra til Knut Jensen. Faren var vanfør, so vesle
Knut tidleg måtte vere med faren at skogen og bere øksa. Dei
måtte 1781 yte av fattigkassa til «den syge og skrøbelige Jens Knud-
sen Braaten og den gamle fattige Catrine Braaten». Knut voks
soleis op i svært små kår. Mora, som var ei klok og gudfryktig
kvinne, rådde han til å bli skulemester. Han var liten på vokster,
og det hjelpte'n. 17 år gamal blei han av dei militære «afgiven
som skoleholder for Krogroden, da regimentet uden nogen tab kan
afgive nevnte karl, da han er liden af vekst». Då tok han til
med sjølvstudium og stod prøva hos presten Schytte, og blei so
1800 «skoleholder i Krogroden». Det var han i 10 år. Då gav
presten Schytte han ein slik attest:

«Denne unge kar!] fortjener af mig et godt, ja det bedste vidnesbyrd; thi
han haver selv arbeidet og været tro i sit kald. Er han end ikke lønnet efter
foitjeneste, da skolekassen haver været fattig og endnu er, saa har dyd og ret*
skaffenhed løn i sig selv, og Knud i den bevidsthed, at han haver opfyldt saa-
vidt muligt vigtige kaldspligter og at kunne aagre med sit pund til Guds ære
og andres gavn».

--- 192.jpg ---
182

Han var so eit par år lærar i Henneseidroten, til han blei
klokkar. Heile tida arbeidde han med sjølvstudium, og somaren
1804, 1807 og 1810 gjekk han på ein 9 månars vidaregåande skule
hos den kjente skulemannen Hauen i Skien. I vitnemålet frå
Hauen står det om Knud:

«Han har erhvervet sig udmerked duelighed, og for sin stand og stilling
virkelig sjeldne kundskaber, er gavnlysten og utrættelig. Bemeldte Knud Jen:
sen skriver en udmerket haandskrift, regner meget godt og er kommen temmelig
langt i geometri, sterometri, dansk grammatik og geografi, og overalt er hans
foredrag, som han har givet prøve paa i min skole, vel afpasset».

Og sokneprest Haaber skriv til stifsdireksjonen: «Da jeg aaret 1812 kom
til Drangedals kald og fandt klokkerstillingen ledig, var jeg glad ved i Knud
Jensen at finde en duelig mand til klokker; thi ei allene vidste han at omgaaes
lærlingerne og bibringe dem kundskaber, men han forstod i en grad, som neppe
var at formode paa dette afsides sted, at meddele den kunst at opdrage børn.»

Omframt vanlege skulefag studerte Knut Jensen bøkar av
vitskapleg art, og det var mange av dei ettern. I alt hadde
han 150 bøkar, og det var ei stor privat samling i den tid. —
«Gamleklokkaren» blei det populære navnet på Knut Jensen. Det
heiter han den dag idag. Han var navngjeten til å synge. Bi-
spen sa han var den beste klokkar til å synge i heile bispedømet.
Det fortelest enno, at når han song på gravplassen i Drangedal,
kunde dei høre orda heilt til Solberg. — Det er ikkje greit å
skjønne korleis Knut Jensen med den lille løna kunde koste på
seg so mykje og bli ein rik mann. Men han var vaksen op 1I
små kår og vant med å vere smånøgd og trottug. Han dreiv au
med litt småhandel og var nevenyttug. Det var ikkje fritt for
dei skulda han for å vere gjerug. Tørdølane klaga på han 1819,
då dei var «aldeles misfornøyede med ham, ikke formedelst hans
Embedsforretninger i Kirken, men for hans Gjerriighed og paastaae*
lige Besværligheder, som han ofte ledsager med Trudsler, naar
hans Fordringer ikke opfyldes». Dei ber om å få sin eigen klok-
kar i Tørdal, og rådde til at Tor Brynjulfson Aase blei klokkar
der. Klaga var til biskop Bech, men han ansa ho ikkje. Knut
var streng mot seg sjølv som mot andre, tola ikkje fusk, men
lika open kamp. Då han blei klokkar, kjøpte han husa i Stem*
men etter Bergmann, dei kommunen kjøpte av 'n 1854. Seinare
slo han seg på gardhandel: kjøpte Upsal 1830 og Grønøya 1841.
Han eigde au ei kort tid Merkebekk, som blei tatt igjen på odel. —

Knut og Margrete hadde bona: 1) Jon, som fekk Upsal, g.

--- 193.jpg ---
185

m. Kjersti Larsdotter Nås. Jon var mykie med i bygdestyret her,
men flytta til Mørland i Sannidal. (sjå Upsal). 2) Jens Jørgen,
fekk Grønøya (s. d). 3) Marte Jørgine, g. m. Knut Olson y.
Vefall (s. d). 4) Anne Margrete, g. m. Sakarias Abrahamson
Tveten i Bamble, der ætta enno bur. 5) Maren g. m. Søren
Gunnarson Skjelbreidalen (s. d). — Knut Jensen var au ein ivrig
jordbrukar, og forlikskommissær var han heilt til 1857. Då haddé
han for 3 år sea slutta klokkarstillinga og flytta til Upsal som
follaugsmann. Margrete døde 1869, 91 år gl,, og Knut året
etter, 88 år.

Aasulf Torson Holte blei klokkar etter Knut. Han var au
drangedøl og son til Tor Holte (s. d). Valget på ny klokkar
fall som av seg sjølv, og formannskapet gav han eit godt vitne-
mål. Aasulf tok ved posten 1858. Han var fødd på Holte 1828,
d. 1890, gift 1853 m. Asborg Johanne Halvorsdotter Tørnes, [:
1830 70r Dei hadde bona: Tor, som reiste til Amerika,
Halvor, som er ingeniør og bur i Skien, Olav, som er meie-
rist, gift og bur i Skien, Mariken, g. m. Tor Jørgenson Lone,
Kari, g. m. Tomas Knutson Kilane, Anne, Jørgine og Johanne. —
Aasulf var seminarist og var lærar i Solberg krins, men heldt au
vidaregåande skule for ungdomen. Ved skifte var det blitt sers
klokkar for Tørdal. Aasulf var ein gudfryktig og dugande mann
både i skulen og elles. Han var au ein god sangar. I bygde-
styret blei han mykje bruka. Var forlikskommissær, postopnar,
heradskasserar og fleire ting. Han var au formann for hovud-
kommisjonen til matrikuleringa 1864, og det var nok ikkje so
lett arbeid. Han var ein mykje omtykt mann av alle i bygda.

Etter Aasulf var Eivind Kaland frå Bergenskanten klokkar
noka få år. Om han veit me ikkje meir.

Eilif Sagaas blei klokkar 1895. Han er fødd på Sagås i
Sannidal 1865 og hadde vore lærar i Søndeled, g. m. lærarinne
Katrine - Mathilde . Rasmussen 'trå  Kristiansand,. £ 1865. ” Bon:
Ragna, som er lærarinne, Nils, som er sakførar, Magnhild, g. m.
handelsstyrar Gunnar Oseid, Arne, som er kjøpmann i Sandefjord
og Robert, som er stud. teol. — Sagaas har vore mykje med i
bygdestyret: med i formannskapet, formann i skulestyret og fattig-
styret, forlikskommissær, revisor i banken o. m. m.

Då klokkarane har gjort mykje for oplysninga, vil fleire ting
om dei bli omtala under skulestellet.

--- 194.jpg ---
184

SEYR:OG - SBELL - FBYGDA:

Me har set at dei alt i folkevandringstida slo seg saman 1I
bygdelag. Folket der kom saman til gudsdyrking og rettargang,
leik og forsvar. Kor grensene for bygdane då gjekk, veit me
ikkje. Truleg var det fleire bygdar i Drangedal og Tørdal. Det
herad som fyrst blei skipa, veit me heller ikkje hå stort var. I
kristen tid blei det prestegjeld og herad. Solangt me kan finne,
har grensa for Drangedal herad vore der ho er no. Det var
bare gardane Omås og Snøås som hørte til eit anna herad (Kvit-
seid); dei blei lagt til Drangedal omkring 1800. Den verdslege
delinga var mest bygd på tinglag, som her var det same som
heradet.

På bygdetinget førde ålmugen frå fyrst av sine saker, og der
gjorde dei vedtak om ålmene ting. Hersen var lovkunnig og var
øvste domaren. Ættstore bøndar var au ofte lovkunnige. Dei
gjævaste blei kalla lagrette og var med og dømde. Men på tinget
kunde elles kvar fri mann seie meininga si. Tingplassane var
under bar himmel og hørte bygda til. Det var sett merke rundt
tingstaden (vebond), og innanfor der var fredlyst. Tett ved låg
gjerne templet og leikarvollen — skeidet. (Etter navnet «Skjeie»
ved Nås, skulde der ha vore ein tingplass i gamal tid.)

Lenge var bygda den største samskipnaden. Seinare slo fleire
bygdar seg saman til fylke, med fylkesting og fylkesherse. Ting-
plassane i bygda blei då bytta om med sers tingstuer — stevne-
stuer dei kalla. Etterkvart blei det stevnestuer på gardane (lens-
mannsgarden), og i 1600:talet er nevnt slike på Finneid, Henneseid,
ø. Vefall, nordre Våje, østre og vestre Straume.

Drangedal hørte til Grenafylke og Tørdal til Telemark. Ved
den tid då me kom ihop med Danmark, blei dei to fylka slått
saman til Skien syssel, seinare Bratsberg len. Lagtinget løyste då
av fylkestinget og blei halde i Skien. Det var ein høgare rétt
enn bygdetinga.

Men det var på bygdetinget ålmugen møtte op. Ikkje bare
for å få avgjort tvistemål; dei kunde ofte ha andre ting å halde
fram au. Det var ikkje kommunalt sjølvstyre i dansketida, men
på tinget kunde ålmugen some tider bli spurt til råds, eller seg
imillom gjøre avtaler om ymse ting i bygda * Slikt som skule —
og fattigstellet fekk 1740 sin eigen samskipnad.

Frå fyrst av var det bare hersen og dei gjævaste odels-bøne

--- 195.jpg ---
185

'Tepaør I uaqqrusunuuøy 30 uuesielg påA


--- 196.jpg ---
186

dane som dømde. Sea var det lagrettsmennane. Ved forordning
1591 blei det fastsett at «det skulde ansættes en Sorenskriffuer
udi hvert Sogn som steffner holdes, som kand skriffue og under*
vise 6 laugrettemend». I lovboka si 1604 fastsette Kristian IV at
«hver Ombudsmand udi sit districk skal beskicke en Sorenskriffuer
udi hvert Thinglag og underlegge dem underhold af almuen for
deris umage med 4 sk. af hver fuld gaard og 2 sk. af hver halv:
gaard, og naar han skriffuer for dem, 4 sk. for hver siide». Dei
var soleis skrivarar og ikkje domarar frå fyrst av. Men om ikkje
lenge blei dei domarar. Lagretta, som var det fyrste tillitsyrke
bøndane fekk, var heile tida med. Skrivarane fekk fleire tinglag
å styre med, oftast eit «fogderi». Drangedal tinglag hørte i 16-,
17 og langt inn i 1800:talet til Bamble fogderi. Skrivarane her
i 16 1700stalet var m. a: 1613 — Hans Micelssøn, landsskriffuer
udi Bamble, 1652—69: Herman Tommessøn, thingskriffuer, 1686
var Christen Gabrielssøn, 1700 Peder Pederssøn, 1725 var Markus
Helmer Schmidt konstituert, Johan Ernst Schultz, Christen Odder-
bech, cansilieråd Tyrholm og Lukas Nors var skrivarar her 1783.

Omframt sorenskrivar og ålmuge møtte då «fuldmegtigen» til
Amtmannen og futen. Den siste krevde skattar og bøtar og var
«paatalemyndighed». Bygdeting blei på den tid halde 3 vender
om året: januar, mai og august. Dei var på den garden lens-
mannen budde på. Some tider heldt dei ekstrating. Eit slikt
blei halde i saka millom presten Roholt og Halvor Solberg, og
det heldt på i fleire dagar. Der tura dei noko, so fleire vitne
var fulle. Det var skikk lenge at ålmugen møtte op på tinget,
mest for moro skuld, eller dei vilde treffe folk. Det var helst på
tinget og ved kjørka, dei hadde høve til det. Dei var ofte vel
lystuge der, og det blei gjort strenge «forordninger» om tingfreden.
Millom anna måtte dei ikkje banne på tinget, og fleire gonger
var det bøtar for det. Det var au strengt forbod mot å sele rus-
drykk på tingstaden. Sjølve lensmannen, Jon Vefall, hadde vore
full på tinget 1740. Då minte prokurator Heuch han om, at dei
ikkje måtte ha øl eller drikkevarer på tinget, og for å bryte ting-
freden var bota 20 lodd sølv. So seint som i 1826 måtte skrivaren
minne om tingfreden. Øvrigheta gav ofte spørsmål til lagretts-
mennane og ålmugen om ymse ting i bygda. Det var omtrent
som spursmål dei no sender til heradstyra.

--- 197.jpg ---
187

Skattar og skyld føre 1837.

Harald Haarfagre tok odelen frå bøndane, heiter det. Men
det var nok retten til å skattlegge dei, han tok. Haakon den gode
gav den retten tilbars, mot at dei skulde ruste ut krigsskip for
han. Det kalla dei leding. Den galdt bare for dei ytre bygdane
— sjøbygdane — seinare. Dei øvre bygdane fekk ei avgift dei
kalla leding — ein skatt som blei hengande ved langt ut i 1700-
talet. Men skattar kunde ikkje kongen legge på folk utan at det
blei godkjent på fylkes: og heradsting. Det var eit slags kommu-
nalt sjølvstyre. Etter einvaldsmakta 1660 fekk kongen retten.
Før hadde det vore betala skattar etter landskylda — d. e. det
leiglendingen betala i leige for garden. Dei hadde sett takst for
kvar gard hå stor den skulde vere. Landskylda blei betala med
varer frå garden, til dømes: smør, mjøl, huder, skinn, korn o. 1.
Her i bygda var det kring 1600 smør: og mjølskyld, sea blei det
huder og korn. Ei hud var delt i 12 skinn og ei tn. korn i 12
setting. Ei hud og ei tønne var det same i verd. I skippund
tunge — (tunge er motsett av lette) — rekna dei til 2 tn. Men
føre den tid hadde gardane vore verdsett i «boel». Om det skriv
Årnt Berntsen i 1654:

«Otte manateboel er et mandsverk eller en heel gaard, 1 manateboel er
et boel eller plads, der aarlig skylder 14 merker smør og holdis at være 9
spand korn i udsed. 1 markaboel er en gaard, som aarlig skylder 2 huder eller
1 skp. tunge. 4 ørisboel er en boelig som en mand kan berge sig paa. 3 løbs
lande, eller 1 mæleboel, udgjør i landskyld 1 tønde korn. 1 ørisboel agtes saa
meget som en tønde korn kan saaes paa og skylder søndenfjelds '/4 hud eller
s af 1 løb smør, eller 1 sk. tunge, som er 9 mark smør eller 3 setting korn,
Ø. s v

Det var soleis mange slags «skyldénheder», og ymsa i lands-
delane. Skylda på gardane voks ut frå landskylda og blei grunne
lag for skatteskylda, som dei fleste skattar blei rekna ut etter. Då
kongen i 1660 fekk einvaldsmakt, sette han i verk ei ny matriku-
lering. Den skulde få same skyldmål over heile landet og rekne
etter tønneskyld. Det var lagmannen, futen og skrivaren med 6
bøndar i kvar sokn, som skulde gjøre det arbeidet. Av bøndane
var desse med frå Drangedal: Eilev Naas, Tollef Nesland, Lars
ø. Vefall, Lars v. Straume, Erik Holte og Svein Aakre. Frå Tør-
dal: Kjetil Bø, Knut Bø, Bjørn Bustrak. (Dei andre navna er
uleselege.) Ut frå den skylda blei so det meste av skattane skrivne
ut. Her skal me sjå ein skattesetel frå 1684:

--- 198.jpg ---
188

«Contributionerne for Anno 1684 af Midt-Woye og Lille:-Woye.

Nils og Life bruger 5 iønder. Debet.
delsskat at 2n» o mele n. m - å HE E A 2 K d Prsk
Fellendingsskar r T T e a R L D
Provmnteringsskat!".=>er F n b H ) Jr e D ee 150 4
Nodmas lUn e T T EK Mb 4 i 88 »
HleSoldater "Kiol rn pårso l»n HE . LE 64 »
bostenister r å E A e tL R ar 05 R 80 »
Veipenge qr a rr E T E R R 8 »
beqdings;førhøtrelse 8D, 8 PU8 2* 857 PP p R S rn 1275
16 rd. 44 sk.

Det var etter tida høge skattar. Dei datt noko omkring
1700, men tok seg op att då den store nordiske krigen tok til.
Me har ein skattesetel frå 1716 frå Setre, som skylde 1 hud og
blei bruka av Hans:

«Leilendingsskat 2 rd., Arbeidspenge 8'/> sk., Leding 18 sk., Provianterings-
skat 57"/2 sk., Odelsskat 10 sk, Aache? 24 sk., Munderingspenge 4 sk., Veipenge
4'sk., Degnpenge 1 sk. - Tilsammen 3 rd. 54 sk.»

Leiglendingsskatt var det frå 1600 til 1816. Den blei lagt
på den som bruka garden, anten han var eigar eller leigar, og
var heile tida på 2 rd. tønna. Odelsskatten kom 1625, då odels-
mennane skulde reide ut hestfolk i krigstid. Sea blei det ein fast
skatt. — Provianteringsskatt blei lagt på 1667, med 1 mark på
tønna. Den blei nedlagt 1802. — «Rostenistskatten» kom 1682 i
staden for ryttertenest og blei betala med 16 sk. av tønna, av det
som ikkje var odelsgods. — Munderingsskatt blei ført inn 1679
lægdvis, og med 1'/s mark for tønna. —

Det var hovudskattane, men det var fleire: Arbeidspengar
kom 1663. Dei blei bruka til å betre lønene for futane, og blei
heva 1802. Vegskatten gjekk til vegstellet og degnpengane til
klokkaren. Omframt det betala bøndane tiende til kongen, kjørka
(presten) og dei fattige, ein tredje-part til kvar. Det var mest i
varer den blei betala. Men dei betala skatt av mange ting elles,
sers i krigsår. Prestane betala i 1600:talet skatt av pipene på taket
og spilltaua i stallen. Husmennar med jord måtte betale skatt,
bondesøner som handla litt, 2 rd. om året, og dei som ikkje var
soldatar 1 rd. I krigsåra skriv dei ut noko dei kalla «kopskat».
1645 var det «kopskatmandtal», og då betala dei millom 12 sk.
og 1 mark for huslyden. Frå 1711 og utover måtte alle betale 6
sk. for skoa sine. I den tid måtte kvinnfolka betale skatt for

--- 199.jpg ---
189

«Top» — ein pynt dei bruka på hovudet. Det var sjeldan bonde*
konene hadde den slags. Her i bygda var det ikkje andre enn
kona til Åsulf Person Henneseid, som hadde top. Ho var dotter
til ein embetsmann.

Då den store nordiske krig var slutt, trong kongen pengar.
Det var om å gjøre å få meir skatt på skylda. Han sette då
iverk ei ny matrikulering. Då dei hadde gjort den ferdig, skreiv
dei under:

«Fffter at alle Gaarder og Platzer udj Drangedal og Tørredal ware nøye
giennemløbet, haffuer de beschichede 8 laugrettemend, efter aflagt eed paa com:
missionens tilspørgsel, baade med hensyn til gaardenes aftag og paasetning m.
v. wered Enstemmige, saa og forklared, at ingen- flere Gaarde, Jordsbeboere
eller brugere udj dette prestegield er. Saa haffuer og alle gaardes og platzers
opsiddere og beboere udj commissjonen, efter at de Kongl. anordninger for
dennem ware opleste forklared deres Jorders beskaffenhed og herlighed, ltem
Sed, Høe, Heste og cræature, hvilket af os underskrefne, med samtlige forseg-
lede Laugrettesmænd, ifølge woris aflagde æed, dette gandske Prestegield, efter
nøyeste overvøyende, og beste befattende udj agt taget, til Gaardenes forgøyelse
og aftagelse, hvorefter den nye Matricul er bleffen forfattet, Gaardene skyldsatte,
samt til hardtkorn bereignede, saavelsom og den aarlige tiende af de andgifne
Sorters Sæd Indførte, undtagen af Rug, Liin og deslige, som om noged deraf
skulle saaes, hvilked dog ey er bleffen angiffuet, Da saavel for dette som de
andre sogner Reserveres Tiendetagerne

Sandnæs i Drangedall dend 16, 17 og 18de December Anno 1723.

Jørgen Kolling. Mathias Pederssøn Lyche. Lars Roholt. Hans Cras.. Peder
Pedersen. Halvor Solberg, lensmand. Thor Holte. Erich Nesland. Gunder
Waale. Aslach Hossøe. Thormod Traae. Stian Wraalstad. Tellef Sandvig og
Tarjer Oustad.

Men då matrikuleringa var ferdig for heile landet, fann kon-
gen på at ho ikkje skulde settast i kraft. Det blei derfor den
frå 1665 som galdt heilt til 1838.

Det kom utover 1700:talet fleire skattar til. 1759 sette bøn-
dane med Olav Brøsjø og Jon Bø seg mot ein ny utrednings-
skatt. Dei fekk bot for det. Under dyrtida 1773 blei den skat*
ten endra til ein friviljug avgift i 6 år. Det var på den tid 14
slags skattar på setelen. For Jørgen Madsson Rød som eigde 1
tn. i Rød, såg han 1762 slik ut:

«Leilendingsskat 2 rd. Provjanteringsskat 24 sk. Odelsskat 72 sk. Rosteniste
16 sk. Arbeidspenger 6'/» sk. Leding 13'/> sk. Munderingspenge 36 sk. - Veipenge
4 sk. Degnepenge 1 sk. Indkvarteringspenge 7!/> sk. Skrivertold 4 sk. Lensmands-
skarslo s uR 3 sk. Delikventpenge 3 sk. tilsammen 4 rd. 3 sk.»

--- 2.jpg ---

--- 20.jpg ---
10

Gravrøys på Slossviksodden ved Sannes.

grav. I ei anna grav på same staden fann dei: ei bronsespenne, ei
bronsenål, 11 ravperler og eit spinnehjul av kleber. (Olds. C. 23263
a—c). I den grava må ha lege ei mykje rik og fornem kvinne. I ein
bakke på Nås er funne eit stort einegga sverd, omtrent frå same tida.

Frå vikingetida er funne ei jernøks på Fostveit og ei jernøks
og eit spyd på Straume. Det er truleg frå same tid den spyd-
spissen som er funne ved Singusdalsvannet. På Singusdal er
au funne eit sverd av jern. Det skriv Løvenskiold om 1785,
men det er kome bort ved oldsakssamlinga. I ein gravhaug på Ber-
stad fann dei 2 kvennsteinar og ein jernring.

Faste fortidsminne.

Av dei er vel steinrøysane ved Toke og Bjårvann dei eldste.
På oddar og fjell, og ikkje langt frå vannet ligg røysane, som
tydeleg er lagt op av folk. Dei er store, so det har vore mykje
arbeid. Ved Toke er det fleire, og serleg ved Sannes og Sannes:
kilen. Serleg er der store røysar på Slossvikodden, Sandøya og
Skjelbreidkastet. Det høver slik at dei ligg midt for hinannen på
kvar si side av kilen. Det same er tilfelle ved Bjårvann, der det
ligg 3. Tradisjonen seier at røysane er sett op til krigsbruk. Ved
Toke skulde Olav den Hellige kome op Rørholtfjorden, og då
skulde dei kverke'n i Sanneskilen. Røysane skulde vere små fest-


--- 200.jpg ---
190

Reknar ein med pengeverdet, var skattane mindre då enn i
1716. I slutten av 1700stalet måtte dei betale skatt til Amtet au.
Det blei då likna ut m. a. 26 sk. på tønna til sjukehus i Pors:
grunn. Skattane til amtet steig litt etter kvart på. Omkring 1814
var sjølvsagt skattane drjuge, då pengeverdet var so lite. Men i
dei harde åra måtte dei betale mykje skattar med korn og poteter.
Mange av dei skattane me har nevnt, gjekk til kongen — staten
—. Bare lite gjekk til Bygda. Omframt dei her nevnte, betala dei
skatt til skule- og fattigstellet au. Det skal me høre om seinare,
kvar for seg.

1822 eigde Halvor Halvorson 4 huder 10%4 skinn i ø. Straume. Skattez
setelen såg då slik ut: «Land: og brendevinsskat 22 spd. 60 sk. Jordebogsret:
tighed 70 sk, Tingstedpenge 10 sk., Skydsudgifter 1 spd. 41 sk. Amtsrepartition
1317spd- "10 sk:”Saugskat 127sk.»

Som me ser, gjekk ikkje so liten -del av skatten til amtet.
Matrikulen blei revidera 1838, og skylda gjort om frå tønner eller
huder til daler, ort og skilling. Den frå 1665 vara soleis i over
160 -år.

Lensmennar.

I einvaldstida var det mest dei kongelege embetsmennane som
styrde bygdane. Bygdefolket hadde ikkje mykje å seie. Den
største mann i bygda var presten. Han hadde mest å seie over
fattige og skulestellet og mykje elles au. Men næst han kom
bondelensmannen, som var eit slags millomled millom bonde og
embetsmann. Han var nevnt ut blandt bøndane, og var den
største millom dei. Alt 1293 kom det rettarbod om at kvart pre-
stegjeld skulde vere eit lensmannsdistrikt. Sysselmannen skulde
nevne ut ein bondelensmann millom dei forstandige og rettvise
bøndar. Seinare var det lensherrane, og etter 1660 amtmennane,
som nevnte dei ut. Lensmennane blei oftast tatt av dei rikaste
bøndane i bygda, vel au av den grunn at dei millom dei fann
dei mest oplyste. 1680 kom det ut ein forordning: «Skal og en
Kongens Bondeleensmand i hvert Prestegield nyde sin gaard fri
for foring og visøre, udkrævelses Knegtehold med al anden slig;
Maa og paabud og ellers Voris interesser bedre paaagt herefter
nyde af alle bodssager, som de hvert ting paatale, en tiende-
penge nyde».

--- 201.jpg ---
191

Lensmannsgardane var i lens: og fute-
reknskapa frie for skatt, og bøndane måtte
betale tiendepengar. Husmennane skulde
arbeide ein dag om høsten, hos lensman-
nen som hos presten. Om det hadde lens-
mann Tyke Tveit ein strid med dei, men
han fekk kongl. resolusjon for at dei skulde
gjøre høstdagen for han, eller betale. Det
blei au likna ut noko på skylda til lens-
mannen. Jon Vefall fekk 1740 høgda det,
då almugen på tinget gjekk med på å be-
tale'n 48 sk. av gardar over 2 tn. skyld
og 16 sk. av dei mindre. John Gundersen Bustrak.

Lensmennane har vore bygdefolk, mest
alle. Dei er derfor skrivne om under gardane sine. Me skal
her bare nevne dei kort.

Steinar Øysteinson var lensmann i Drangedal 1547, då han vitna
i ei sak om retten til Fjågesund i Kvitseid. Det var truleg ein
lensmann millom han og Lars Voge, som 1591 møtte som lens-
mann frå Drangedal og skuide hylle Kristian IV. Då dei 1610
. hylla prinsen, Fredrik III, møtte lensmannen Hafuel Steinsland i
Oslo. Frå den tid var Gunnar y. Vefall lensmann. Han var det
1619, då han skreiv som vitne på ei skjøte, og truleg til 1640.
Då kom Aasulf Eilevson Henneseid, som var lensmann til 1657.

Det ser ut'som det på den tid var lensmann for Tørdal au.
Torbjørn Vraalstad var fra 1644—46, og Kjetil Bø frå 1646 til 54.

Etter Kjetil Bø og Aasulf Eilevson Hen-

neseid var Torbjørn Bø lensmann for heile
heradet 'til ” 1670; då  Aasulf Aaåsulfson
Henneseid tok til. Han var oppe i mange
ugreier. Han var 1774 klaga for ikkje å
ha passa på ei «morderqvinde», som var
arrestera hos'n. Det er truleg at han straks
etter blei sett av. Etter han var Nilsmund
Våje lensmann ei tid.

Tyke Person Tveit blei 1686 sett til

* lensmann, og han var det til han døde
1727. Det var mest 40 år han var i stil-
lingar” »Dei” siste ”åra” var» han sjuk, 50
Halvor Solberg gjorde tenest for'n. Hal:*

Knut J. Bustrak.

--- 202.jpg ---
192

vor blei sett til då Tyke døde 1727, og var lensmann til han
døde 1737. Då blei det ein ung mann, Olav Stianson Sannes,
men han døde alt 1745.

Jon Nilsson y. Vefall var so lensmann frå 1745 til han døde
1773 — i 38 år. Son hans, Olav, hjelpte'n i dei siste åra. Etter
han blei lensmennane på ø. Vefall i over 80 år. Det var fyrst
Markus Helmer Halvorson Solberg, som var lensmann til 1800 —
i 27 år. Han var ein son til lensmannen Halvor Solberg, og fekk
ø. Vefall. Sonen, Per Simon Markusson,
kom etter faren. Han søkte avskjed 1819,
då son hans att, Markus Helmer Person
blei lensmann — heilt til 1856 — 38 år.
Det er -derfor *'han-og Tyke Tveit som
lengst har vore lensmennar her. Son hans,
Olav Markusson, var ei tid konstituera,
men ikkje tilsett. Med han var det soleis
5 led av dei, som var lensmennar.

Men so flytta stillinga til Bustrak-ætta,
der ho har vore til no. Jon Gunnarson
Bustrak blei lensmann etter Markus Vefall,
og var det til han døde 1882. Sonen Knut
var då konstituera ei tid, til K. Follestad
kom og var lensmann til 1894. Det er den einaste som ikkje har
vore bygdemann. Han var frå Romsdals amt. Då han slutta,
blei Knut Jonson Bustrak sett inn i stillinga, der han var til han
døde 1918. Då blei sonen, Jon Knutson Bustrak, lensmann.

John K: Bustrak:

Heradstyret.

Ikkje lenge etter me hadde fått eigen nasjonalforsamling —
stortinget — tok dei til å tenke på sjølvstyre i bygdane med.
Saka hadde stor motstand og rakk ikkje fram før i 1837. Då fekk
'me formannskapsloven. Den gjorde det største omskifte i bygde-
styret, og gav det beste reidskap for bygdefolket til å styre seg
sjølv. Den loven har au hjelpt mykje til opseding av bygdefolket
i ålmene gjøremål. Det var om høsten 1837 at det fyrste møte
av formannskapet blei halde. Me skal her skrive av det som
står i møteboka frå dei to fyrste møta:

«Aar 1837 den 20. november var de paa tingstedet Vefald den 24. og 25.
August valgte formænd forsamlede paa Prestegaarden Alle de valgte formænd

--- 203.jpg ---
A

var tilstede, nemlig Paul Hofgaard, Lars Nilsen Naas, Jon Løvstad, Gunder
Biørnsen Bustrak og Halvor Strømme. Til ordfører valgtes Paul Hofgaard
med 4 stemmer og til viceordfører Gunder Biørnsen Bustrak med 2 stemmer.

Aar 1837 den 27 desember var Drangedal sogns formænd forsamlede, og
det blev forhandlet: 1. Ordføreren overdrages paa aarets første dag at lade
oplæse en advarsel til bygden mod følgende uskikke: a) Mod løsgjængeriet,
b) Om pasløse omstreifere og handel med omløbende saakaldte kræmmere, c) Mod
lastværdig fylderi, baade ved saakaldte dunninger og ungdommens samlinger
under andre anledninger, d) Mod tjenestefolk for ikke at rette sig efter gjæl-
dende love om deres fæstelse, og paa husbondens side ved ikke at give dem
skudsmaal, e) Mod den uskik at huse omstreifende tiggere. — Denne advarsel
bliver at lade cirkulere for at forsøge først at virke ved det gode. — 2. Forslag
om at kjøbe kakkelovne efter presten Top. — 3. Om at indgaa til Regjeringen
med ansøgning om at lade det Dr. prestebol tilh del i Bø kirkejord blive ud:
lagt til bopæl for en vordende klokker og skolelærer i Tørdal. 4. Det bliver
at forelægge Repræsentantskabet spørgsmaal om særskilt kirkegaard for Kroken.
5. Det bestemmes at formandskabets møder indtil videre holdes paa Prestegaar:z
den fra kl. 9 fm., at formændene ansaaes pligtige til at møde ved Gudstjenesten,
for at de der kan blive varslet om møderne. For at lette kommunen, tilbød
Ordføreren at formandskabet kunde holde møderne i Prestegaarden, om de
vilde tage tiltakke med leiligheden i Drengestuen».

Noka dagar etter var det møte av formannskapet for Tørdal,
der dei gjorde vedtak om mykje av det same. Heradstyret hadde
det fyrste møtet sitt etter nyår. Der førde dei m. a. inn i møteboka:

«Aar 1838, 19de januar, var møde af Repræsentantskabet for Drangedals
Prestegield paa tingstedet Vefald. Ved Lensmanden blev de tilstedeværende
formænd 'og Repræsentanter varslet om at indfinde sig i Forsamlingsværelset.
Samtlige Formænd mødte. Af Repræsentanterne mødte ikke Knud Pedersen
Finnøe, som blev fritagen for mulkt, da han forleden havde mistet sin hest i
isen, af hvilken grund han med omsorg for sit gods og velfærd ikke mødte.
Even Anundsen Aakre mødte ikke, og fik 60 sk i mulkt. Tor Knudsen Sin:
gusdal havde ikke faaet bud, og slap mulkt. Møderne skal foruden oplæsning
paa Kirkebakken, opslaaes paa skydsskiftestederne Strømme og Bø. Det bestem*
tes, at repræsentantmøderne ogsaa herefter skulde holdes paa Prestegaarden,
fordi den ligger midt i Prestegjeldet, og her har bonden sine vigtigste anliggen*
der at udføre, og at det blev billigst og roligst til overveielse.

Formandskabet blev bemyndiget til at forsøge at faa Kirkegaard for Kro:
ken. — Da man antog her var megen trang til læsning og ønskede denne trang
afhjulpen, men da de ikke ansaa sig oplyste nok til at gjøre et læseselskab til
kommunal sag, bemyndiges formandskabet til at indbyde til et privat læsesel:
skab til Kongens gibursdag den 26de jaruar, paa den maade at den som den
dag betaler 1 spd., er medlem af læseselskabet under formandskabets bestyrelse.
— Av repræsentanterne mødte: Tyge Knudsen Naas, Elling Nilsen Naas.
Gunder Tommesen Woye, Stian Olsen Sandnes, Nilsmund Hennesøe, Elling Tom:
mesen Woye, Knut Tommesen Ettestad, Jørgen Johnsen Bøe, Einert Torbjørnsen
Vraalstad, Halvor Pedersen Voxland, Halvor Pedersen Lohne.»

13 — Drangedal.

--- 204.jpg ---
194

Det var på tingstaden dei hadde heradstyremøta frå fyrst av,
og formannskapet på prestegarden og Håbersminde. Frå 1843
var begge på Tørnes, og sea på ymse gardar: Finneid, Våje o.
fl. Då lensmannen blei flytta frå Vefall til Bustrak, var tingstaden
lenge på Straume. Både tings og kommunelokale kom so til det
huset «Drangedals Sogneselskab» hadde i Stranna. Der var dei til
dei i 1890:åra kom til Funnemarks Hotell i Kjeåsen. Formanne
skapet hadde i dei fyrste åra frå 5 til 7 møter om året, og herad-
styret bare 2. Dei saker heradstyret skulde ha føre seg, hadde
formannskapet kome med framlegg til. Litt etter kvart blei det
fleire heradstyremøter og fåare formannskapsmøter. Det blei 1860
gjort reglar om at heradstyret kunde avgjøre saker utan framlegg
frå formannskapet.

Det var vel ikkje på den tid stor parlamentarisk orden i
heradstyret, for dei gjorde reglar om «at det ikke tillades i mør
derne at forsamlingen taler mund i mund, men den som forlanger
ordet, faar det for uden afbrydelse at sige sin mening, og naar
ingen forlanger ordet, voteres». Ordføraren førde sjølv møteboka.
Heradstyret fastsette at han for det skulde ha: «For skrivning I
møderne — 4 spd., udskrift af protokollen og bringe til postaab*
neriet — 2 sp., at holde dagbogen og kopiebogen — 2 spd., skrive-
materialier — 1 spd. — tilsammen 9 sp.»

Det var ikkje store opgåver heradstyret tok til med i dei fyrste
åra. Det var mest med dei vanlege saker, og yting av pengar til
dei, s. s. kjørke, skule, fattigstell, kornmagasin, uttale seg om ymse
spursmål o. s. b. Fyrst kring 1850 slo dei seg på dei store veg-
sakene, fløytinga i vassdraget o. m.. Det er skrive om før i boka.

I bygda var det frå fyrst av bare skattar til skule» og fattig*
stellet (s. d). Dei blei likna ut på skylda. Men utlikninga var
det snart ymse meiningar om. ÅAlt 1838 var det framlegg om å
likne skatten ut på formue og inntekt. Det fekk bare 4 stemmer.
Dei vilde «udligne det paa formue og indtægt, saa at enkelte,
som efter ligningsmændenes skjøn sad i trange kaar, kunde lignes
efter formue og indtægt». Meininga var vel at det skulde liknast
noko på den måten og noko etter skylda. Året etter fekk dei
istand ei kommunekasse, til ting som låg utanfor skule: og fattig-
stell. Den var på 180 spå., utlikna på skylda med 120 sp. på
Drangedal og 60 sp. på Tørdal. Det var då 10 a 12 sk. på
skylddaleren; sea blei det 5 sk. I 1862 var den skatten gått op
i 100 sk. pr. skylddaler i Drangedal og 80 sk. i Tørdal. Men

--- 205.jpg ---
195

1872 var han gått ned igjen til 46 og 24 sk. 1879 var det i
Drangedal kr. 10.40 og i Tørdal kr. 5.40 på skylddaleren.

Fyrst 1883 blei det likna noko på formue og inntekt. Det
blei då gjort nye reglar: Det som ikkje kom inn på skylda,
skulde reknast so det blei */5 på formue og %/5 på inntekt. Heile
budsjettet var då kr. 36864. Av det kom på formue og inntekt
kr. 13350. Resten likna dei ut på skylda, med kr. 33.92 i Kroken,
kr. 17.63 i Kjosen og kr. 22.35 i resten av Drangedal. Matrikul:
skatten gjekk snart ned kr. 7.64, og litt seinare igjen kr. 9.40 — likt
for heile bygda. Serskattar for sokna eller Kroken blei då likna
på formue og inntekt. For å sjå korleis det har utvikla seg, skal
me her sette op nettobudsjettet for heradet for ymse år:

1890 1893 1900 1910 1914 1917 1919 1921 1925

kr. kr. kr. kr. kr. kr. kr. kr. kr.
30693 - +60428.: "- 56676. -55000. -, 77450; + 100610; 251425 375380 - 380770

Det er klart at opgåver og arbeid har auka etter kvart for
heradstyret. Det var under krigen budsjettet steig so veldig, og
det er like mykje pengeverdet som opgåverne som har gjort det.
På 6 år gjekk budsjettet op til det 5 dobbelte. Men det er
komande sogeskrivarar som skal skrive om den tida, me so nyleg
har gått igjenom. Mange av dei ting heradstyret har arbeidt med,
er skrive om på andre stader i boka.

Ordførarar.

Det såg ut som bøndane frå fyrst av ikkje rektig trudde seg
til å ta ordførarplassen. I dei fleste bygdane blei ein embetsmann
den fyrste ordføraren. Slik var det her au. Det var nettop i
presteskifte, men dei valde kapellanen, Paul Resen Hofgaard, inn
i heradstyre og formannskap. Han var den fyrste ordføraren i
Drangedal, og det er han best kjent for her. Han er ikkje stort
omtala millom prestane, so me skal skrive om 'n her; det høver
kanskje best au.

Hofgaard var f. i Sigdal 1806, son til presten Andreas Hofz
gaard og hustru Mette Abigal Pettersen. Han blei 1837, då han
var 1 Langesund, g. m. Karen Elise Wrigth, f. 1815, dotter til
Simon Wrigth og hustru Petronelle Blom. Dei hadde bona: 1)
Simonine, f. 1837 i Drangedal, g. m. telegrafstyrar Hjelm i Skå-
nevik. . -2)-Andrbas,- £ 1 Vestbyjr di 22 år gl. " 3) fens”'Ger
hard, f. i Drangedal, blei prest i Ullensaker og g. m. Vilhelmine,

--- 206.jpg ---
Lars Markussen Naas.

Peder E. Voöje.

196

dotter til presten Sinding i Stavanger. 4)
Simon Wrigth, som blei lærar og seinare
medstyrar av Aars og Voss skule i Oslo,
døl'g:r m.''Ida  Aars.” 5) Johanne, g. m.
gardbrukar Chr. Selvaag på Sande i Hjel-
meland. 6) Amborg, f. 1849, ugift. —
Hofgaard var frå 1827 til 31 huslærar, m.
a. for Løvenskiold i Gjerpen, og blei 1832
kand. teol. Han blei fyrst kapellan i
Bamble, og kom til Drangedal 1836. Han
var her i 2 år.. Deretter var han kapellan
i” Vestby”t Fron:* Han blei prest' 1 Jese
1849, og deretter i Hjelmeland, der han
var til han 1879 tok avskjed. Frå 1855
var han provst i Ryfylke. Hofgaard fekk
1878 borgardådsmedalja i sølv; då hadde
han vore forlikskommissær 1 34 år.

Dei ordførarar som kom etter han,
er skrive om, anten under prestar, eller 1I
gardss og ættesoga, men me skal nevne
litt om dei her au. Det var snaudt året,
Hofgaard var ordførar. Gunnar Bjørnson
Bustrak var varaordførar og rykte op etter
han. Han var soleis den fyrste ordføraren
millom bøndane. Han gjorde tenest som
ordførar ut til næste valg, og seinare 1845
—49. I den tida var Halvor Halvorson
Straume varaordførar.

Men sosnart det var høve til det, tok
dei presten. Då han kom til kallet og
blei valgbar, tok dei presten, Ole Nielsen,
som var ordførar 1839—43. Då var Gun-*
nar Bjørnson Bustrak varaordførar, so nær
som siste året, då det var Halvor Person
Lone (Tørdal).

Då presten slutta, blei det bonden.
Jon Jonson Aabø (Lauvstad), fyrst 1843—
45, med Knut Person Finneid til vara-
ordførar, og sidan 1853—57, med Jon

Knutson Upsal til varaordførar.

--- 207.jpg ---
197

Olav Markusson Vefall var ordførar
frå 1849 til 1851, med Jon Jonson Aabø
til varaordførar. Han var då lenge ifrå, men
kom att 1861—62, med Jørgen Torson
Lone som varaordførar.

Me såg at Halvor Person Tørdal
alt 1843 hadde vore varaordførar for pre*
sten Nielsen. Han blei ordførar 1851—53,
med Jens Jensson Brøsjø til varaordførar.
Seinare 1857—59, med Jon Jonson Aabø
som varaordførar, og 1859—61, med Nils
Ellingson Naas til varaordførar. Dei 3
tørdølane: Gunnar Bjørnson Bustrak, Jon Ole Stiansen Sandnes.
Jonson Aabø og Halvor Person Tørdal,
var soleis dei fremste millom bøndane frå
1837 til 1860. Dei var dugande karar au,
og var med og planla dei store vegsakene
og betringa av fløytinga i 1850-åra, det
me før har skrive om.

Med Olav Markusson Vefall kom ord-
førarane til Drangedal, der dei seinare har
vore. Olav blei sjuk 1862, og då blei
broren, Lars Markusson Naas, valt, etter
lutkast med Olav Stianson Sannes. Lars
var ordførar til 1863, då Per Ellingson
Våje fyrst blei valt og var ordførar til
1868, med Tor Torson Holte til varaord:
førar. Seinare var Per ordførar 1869—
77, med Nils Jensson Brødsjø til varaord-
førar, og 1879—81, med presten Jespersen
til varaordførar. Med alt var Per Våje
ordførar i 15 år. Han var stortingsmann
au, frå 1868 til 1877. Då blei Olav Stian*
son Sannes ordførar, med Olav Torjusson
Øvretveit til varaordførar frå 1868 til 1869.

Presten Johan Fr. Oberlin Jespersen
var ordførar 1877—79, med Nils Jensson
Brødsjø til varaordførar, og 1881—83, med
Olav Torjusson Øvretveit til varaordførar.
Då Jespersen reiste, rykte Olav Torjusson Niels ]. Brødsjø.

Ole Torjussen Øvretveit.


--- 208.jpg ---
Distriktslæge M. Solberg.

Elling Valnes.

198

op og var ordførar eit år, med Gunnar
Ellingson Tørnes til varaordførar.

Då kom Nils J. Brødsjø, 1883—86, med
Jon Lauvstad til varaordførar, 1886—88
med Olav Torjusson til varaordførar, og
1888—91 med Halvor Halvorson Straume
som varaordførar. No var Nils borte til 1902.
Då blei han ordførar att, til 1908, med Gune
nar Ellingson Tørnes til varaordførar. Gune
nar tenestgjorde some tider som ordførar. Nils
var soleis ordførar i 17 år, og den som har vore
det lengst. Før hadde han vore varaordførar i
10 år og medlem av heradstyret 2 år, so han var
med i bygdestyret omkring 30 år. Når dertil
kjem at han hadde omkring 30 km. til møtesta-
den, er det vel ikkje mange menn i landet som
har reist so langt og ofra so mykje for
bygdestyret som han. Han var au mykje
med i saker som vedkom fylket, m. a.
med i amtsutvalet, i amtsskulestyret, i fel-
leskomiteen for Sørlandsbanen, Iste vara-
mann til stortinget o. s. b. Nils Brødsjø
lever enno — 85 år — og fylgjer godt
med i ålmene spursmål.

Då Brødsjø fyrste gongen slutta 1893,
var Knut Jonson Bustrak varaordførar og
rykte op som ordførar. Men han blei alt
same år lensmann. Frå 1894 til 1897 var
so Gunnar Tomasson Naas ordførar, med
Jon Person Lauvstad til varaordførar.

So kom distriktslæge M. Solberg, frå
1897 til 1901. — (Om han skriv me meir
under lægestellet.) Varaordføraren var
framleis Jon Person Lauvstad, som dels
gjorde tenest som ordførar, og var ein
gong på amtstinget.

Då Nils Brødsjø 1908 slutta for godt, blei
Elling Nilsmundson Valnes valt til ord:
førar, 1908—14, med Tomas Jonson Lone
til varaordførar.

--- 209.jpg ---
199

Frå 1914 til 1920
var Olav Sannes (for:-
fattaren) ordførar.
Dei fyrste åra var To-
mas Lone varaord*
førar, seinare ei kort
tid klokkar Olav
Strandskog og sist
Per Jonson Lauvstad,
som gjorde tenest
1919, då eg var på
Stortinget. Eg blei

so valt til ordførar att Olav Sannes. Hans Sjetne.

1923 og er det no.

$om so mange andre har eg au streva med mange ting som ligg
utanfor bygda, m. a. ordførar i Solum 1904—1908, formann i Tele:
mark landbruksselskap 1906 til 1919, formann i centralstyret for
næringsnevndene i Telemark i krigsåra o. m. a.

Hans Sjetne var ordførar frå 1920 til 1923. Han er fødd 1I
Klæbu og kom hit som lærar i ytre Vefall krins, det han enno er.
Han eig ein av ytre Vefallgardane, der han bur. Per Lauvstad
var då au varaordførar.

Dei som har vore med i heradstyret.

Frå fyrst av var det 5 formennar og 15 representantar. For:
mennane blei valde beinveges, og lenge peka dei ut ordførar og
varaordførar. Halvten gjekk ut til kvart-anna år, so dei stod i
4 år. Frå 1898 blei det valt 32 representantar, som peka ut 8
formennar, ordførar og varaordførar. Alle gjekk ut kvart tredje
år. Det har jamt vore to tredjepartar frå Drangedal og ein tred:
jepart frå Tørdal.

Me skal skrive op dei som til no har vore med i heradstyret.
Fm. er formennar og rp. representantar. Årstalet er då dei

blei valde:

1837: Fm: Paul Hofgaard, Lars Nilsson Naas, Jon Jonson Lauvstad (Aabø),
Gunnar Bjørnson Bustrak d. y. og Halvor Straume. Hofgaard var bare eitt år,
og Abraham Filevson Aakre rykte op. — Rp: Knut Pederson Finneid, Eivind
Anundson Aakre, Tor Knutson Singusdal, Tyke Knutson Naas, Elling Nilsson
Naas, Gunnar Tomasson Vaaje, Stian Olson Sannes, Nilsmund Stianson Hen:
neseid, Elling Tomasson Vaaje, Knut Tomasson Ettestad, Jørgen Pederson Ette:

--- 21.jpg ---
p

Bygdeborgen ved Henneseidsundet.

ningar. Det same har dei trudd andre stader. I topografisk Jour-
nal 1796 skriv Hans Møller i Porsgrund om slike røysar, som
ligg ved sjøen på Brunlanes og ved vanna i Telemark. Om
dei hadde han hørt at då «Kong Frode kom til Norge for at
bekrige det, befalede han enhver af dem at kaste en sten frem».
Men han la til at steinane var for store til å kastast og for små
til å bygge mur av. Slik er det au med røysane her. No har
granskarane funne ut at det er gravrøysar frå bronsealderen.
Bygdeborgane er frå folkevandringstida og sagatida. I ei so
vid bygd var det nok fleire av dei. I ei bygd på østlandet har
dei funne 9 bygdeborgar. Gråtopp ved Holte var truleg ei slik
bygdeborg, som Hallvard Gråtopp tok i bruk mange hundre år
etter. Bygdeborgane var på åsar eller andre stader, der det var
vrangt å kome til. Oftast var det rådlaust meir enn frå ein
kant. Der oppe var mura ein festning. Slik var det på Gråtopp,
som seinare skal bli omskrive. Oldsakssamlinga har ikkje visst om
andre bygdeborgar her enn Gråtopp. Men i det seinare er her
funne noko som har vore bygdeborgar. Ved Henneseidsundet,
på ein ås ikkje langt frå Toke, ligg der leivningar etter ein mur.
Den stenger opgangen til den einaste stad ein kan kome op.
På ein spiss ås — FEidsåsen ved garden FEidet — ligg det ei
steinrøys, som tydeleg er bora dit. Men det er heller ei gravrøys.
Gravhaugar er her mange av, som oldsakssamlinga har fått greie

--- 210.jpg ---
200

stad, Jørgen Jonson Bø, Einert Torbjørnson Vraalstad, Halvor Pederson Vaags:
land, Halvor Pederson Lone (Tørdal). (Ved næste valg gjekk desse ut ved
lutkast: Knut Finneid, FEivind Aakre, Tyke Naas, Nilsmund Henneseid, Elling
Vaaje, Knut Ettestad, Jørgen Bø, Einert Vraalstad og Halvor Tørdal. Av fm:
Lars Naas og Jon Aabø).

1839: Fm: presten O. Nilsen, Eivind Aakre og Halvor Tørdal Rp:
Tor Austad, Knut Fostveit, Klaus Skjelbreid, Gunnar Tarjeison Bergane, Jørgen
Henneseid, Gunnar Nilsson Naas og Abraham Aakre.

1841: Fm: Knut Einneid og Tor Austad. Rp: Abraham Aakre, Olav
Olson Sannes, Elling Vaaje, Jørgen Ettestad, Gunnar Finneid, H. Simensen
(Aase), Jon Stianson Aase, Jørgen Bustrak og Olav Pederson Tveit.

1845: Fm: Gunnar Vaaje, Elling Vaaje og Jon Aabø. Rp: Aslak Aakre,
Halvor Straume, Gunnar Bustrak, Elling Stianson Vaaje, Elling Nilsson Naas,
Gunnar Bergane, Halvor Jonson Lensegrav, Klaus Sollid, Jørgen Bø og Nils
Madsson Straume.

1845: Fm: Halvor Straume, Gunnar Bustrak og Jørgen Bø. Rp: Jon Snøaas,
Halvor Tørdal, Jørgen Ettestad, Knut Finneid, Knut Fostveit, Jørgen Bustrak,
Knut Vølstad, Aslak Aakre, Halvor Jørgenson Holte og Halvor Olson Solberg.

1847: Fm: Nils Madsson Straume og Olav Markusson Vefall. Rp: Klaus
Skjelbreid, Olav Olson Sannes, Jørgen Torson Lone, Jørgen Bø, Jens Jensson
Brøsjø, Olav Gautefall, Torbjørn Vaagsland. -

1849: Fm: Jon Aabø, Gunnar Bustrak og Elling Vaaje. Rp: L. Halvor:
son? Jørgen Rød, Gunnar Finneid, Olav Tveit, Jørgen Lone, Peder Jonson
y. Vefall, Steinar Vaagsland, Knut Torson Singusdal og Lars Knutson Oseid.

1851: Fm: Jens Brøsjø og Klaus Skjelbreid. Rp: P. Johnson?, Hans
Torson Homleid, Jens Jørgen Grønøya, Jon Knutson Upsal, Søren Abrahamson
Øygarden, Knut Olson y. Vefall, Nils Jonson Aakre og Rasmus Torson Austad.

1853: Fm: Halvor Tørdal, Tomas Ellingson Tveit og Jørgen Torson Lone.
Rp: Knut Olson Kilane, Jørgen Jonson Bø, Torbjørn Vaagsland, Nils Straume,
Nils Jonson Tveit, Lars Markusson Naas, Tomas Madsson Straume og Nils
Jensson Aakre.

1855: Fm: Jon Aabø, Jon Upsal. Rp: Olav Hansson Heldal, Olav Knut:
son Fostveit, Nils Ellingson Naas, Halvor Gunnarson Tørnes, Knut Kumløya
og Halvor Knutson Oseid.

1857: Fm: Halvor Tørdal, Peder Jonson Vefali, Nils Ellingson Naas og
Jørgen Jørgenson Tørnes. Rp: Jon Aase, Nils Jonson Sydtveit, Jon Torson
Holte. Jørgen Jonson Bø, Jørgen Ettestad, Jon Sandvik, Lars Markusson Naas,
Halvor Henrikson Oseid.

1859: Fm: Nils Ellingson Naas, Olav Stianson Sannes og Nilsmund
Valnes. Rp: Tomas Straume, Stian Ellingson Vaaje, Klaus Olson Solberg, Nils
Torson Homleid, Olav Markus Olson Sannes, Rasmus Halvorson Lone, Knut
Kilane, L. Halvorson? og Olav Torson Austad.

1861: Fm: Olav Markusson Vefall, Jørgen Lone og Rasmus Lone. Rp:
Peder Simon Lauvstad, Knut Kumløya, Paul Haugland, Peder Jørgenson Lauv-
stad, Lars Ellingson Naas, Elling Ellingson Vaagsland, Olav Henrikson Bustrak
og Peder Olson Tveit.

1863: Fm: Peder Ellingson Vaaje, Tor Torson Holte, Jon Aabø og Tomas
Gunnarson Naas. Rp: Peder Jørgenson Rød, Jon Tomasson Lone, Olav Hans:

--- 211.jpg ---
201

son Heldal, Jon Aasulfson Vaaje, Jon Torson Holte, Jon Gunnarson Bustrak,
Halvor Henrikson Oseid, Halvor Knudson Oseid og Olav Torjusson Øvretveit.

1865: Fm: Jørgen Torson Lone. Rp: Peder Stianson Tveit, Nils Sydtveit
Halvor Ellingson Solberg, Olav Torson Holte, Nils Gunnarson Haabersminde,
Halvor Knutson Ettestad.

1867: Fm: Peder Ellingson Vaaje, Olav Markus Sannes, Olav Torjusson
Øvretveit. Rp: Paul Haugland, Nils Jensson Brødsjø, Jon Gunnarson Bustrak,
Elling Knutson Vølstad. Hans Jonson S$nøaas, Lars Markusson Naas, Halvor
Ellingson Solberg, Peder Jørgenson Bø, Peder Knutson Finneid og Knut Hal-
vorson Lensegrav,

1869: Fm: Halvor Henrikson Oseid og Jon Aabø. Rp: Lars Markusson

Drangedal heradsstyre 1924.

Naas, Nils Jensson Brødsjø, Peder Stianson Tveit, Peder Gunnarson Vaaje,
Andreas Lone, Jørgen Torson Steinsland og Knut Gunnarson Vefall.

1871: Fm: Peder Ellingson Vaaje, Olav Torjusson Øvretveit, Nils Jensson
Brødsjø. Rp: Gunnar Gunnarson ÅAakre, Knut Aasulfson Straume, Jon Guns*
narson Bustrak, Klaus Halvorson Dale, Knut Halvorson Lensegrav, Olav Jør-
genson Lauvstad, Kjetil Halvorson Lensegrav, Halvor Solberg og Gunnar
Ellingson Tørnes.

1873: Fm: Jørgen Torson Lone, Jon Torson Holte. Rp: Olav Markus
Sannes, Steinar Knutson Vraalstad, Tarald Lone, Jon Tomasson Lone, Jon
Aasulfson Vaaje, Knut Kumløya, Peder Stianson Tveit og Knut Nilsson Straume.

1875: Fm: Peder Ellingson Vaaje, Nils Brødsjø, Klas Dale. Rp: Knut
Halvorson Lensegrav, Stian Halvorson Henneseid, Knut Aasulfson Naas, Jens
Nilsson Aakre, Jon Gunnarson Bustrak, Rasmus Lone, Olav Torson Holte.

1877: Fm: presten Jespersen, Jon Torson Holte og Olav Torjusson Øvre:
tveit. Rp: Olav Nilsson Brusli, Peder Ettestad, Olav Larsson Oseid, Halvor
Solberg, Olav Torson Austad, Olav Nilsson Naas, Harald Haraldson Kaasa og
Jon Pederson Lauvstad.

1879: Fm: Peder Ellingson Vaaje, Knut Nilsson Straume og Klas Dale.

--- 212.jpg ---
Gunder E. Tørnes.

Kjaus»Els Dale:

John P-' Lairvstad;

202

Rp: Olav Stianson Sannes, Olav Torson Holte,
Jon Sydtveit, lærar Torjus Klausson, Gunnar Elling:
son Tørnes, Jon Aasulfson Vaaje, Knut Halvor:
son Lensegrav, Jon Gunnarson Bustrak.

1881: Fm: presten Jespersen, Olav Torjuson
Øvretveit. Rp: Nils Brødsjø, Tor Torson Lone,
Nils Reiersen Heldal, Halvor Straume, Lars Peder:
son Tveit, Peder Klausson Skjelbreid, Knut Aasulf:
son Naas.

1883: Fm: Nils Brødsjø, Jon Lauvstad, Peder
Ellingson Vaaje. Rp: Jens Nilsson Aakre, Hans
Samuelsen, Lenes, Jon Sydtveit, Knut Jonson Bu:
strak, Elling Stianson Vaaje, Anders Wick, Olav
Nilsson Naas, Nils Sandvik.

1885: Fm: Olav Torjusson Øvretveit, Tomas
Gunarson Naas, Gunnar Ellingson Tørnes. Rp:
Elling Tomasson Tveit, Lars Pederson Tveit, Hans
Tørdal, furer Knut Vefall, Kjetil Aakre, Stian Olson
Sannes.

1887: Fm: Nils Brødsjø, Halvor Straume,
Gunnar Tørnes, Knut Jonson Bustrak. Rp: Jon

Lauvstad, Jon Sveinson Traae, Aasulf Blomstadlia,
Gunnar Tomasson Naas, Elling Stianson Vaaje,
Nils Halvorson Oseid og Jørgen Torjusson Dalen.

1889:. Fm: ' Jon Lauvstad. Rp: Jens Aakre,
Harald Omland, Nils Heldal, Steinar Vraalstad, Hal:
vor Heldøla, Halvor Evja, Tengel Bø. Brynjulf
Kleiva og Lars Tveit.

1891: Fm: Nils Brødsjø, Knut Bustrak, Hal:
vor Straume, Gunnar Tørnes. Rp: Gunnar Naas,
Aasulf Rue, furer Knut Vefall, Olav Torjusson, Klas
Dale, Jørgen Dalen, Knut Kjetilson Li, Olav Gryting.

18935; Fm: Jon Lauvstad Rp: Halvor Hel-
døla, Per Stianson Merkebekk, Klas Jonson Bu:
strak, Tengel Bø, Halvor Lone, Knut Finneid,
kommandersersjant Gunnar Skilbred, Jon Sveinson
Traae, Halvor Evja.

1895: Fm: Gunnar Naas, Nils Brødsjø, Gun:
nar Tørnes. Rp: Klas Dale, Olav Torjusson, Olav
Gryting, Knut Kjetilson Li, furer Knut Vefall.

1897: Fm: Doktor M. Solberg, Jon Lauvstad,
Olav Haugland, Klas Bustrak. Rp: Brynjulf Moen,
Tomas Fostveit, Halvor Heldøla, Eivind Steinbø,
Jon Sveinson Traae, Nils Oseid, Jørgen Dalen,
Halvor Lone, Olav Sannes, Knut Finneid, I. O,
Heldal, Elling Valnes, Hans Løyte, Nils Vaale og
Tomas Lone.

Desse stod bare eit år. Det blei då

--- 213.jpg ---
203

ein ordning med periodar på 3 år, slik at
alle gjekk ut med ein gong. Heradstyret
blei då på 32 og valt med forholdstal.

1898—1901: Fm: Doktor Solberg, Jon Lauv-
stad, Olav Sannes, Gunnar Ellingson Tørnes, Olav
Gryting, Jørgen Dalen, Klas Dale, Tomas Lone.
Rp: I. O. Heldal, Halvor Heldøla, Jon Traae,
Nils Vaale, Jon Sydtveit, Halvor Grave, Peder
Jonson Aabø, Tjostolf Strandskogen, Hans Tørdal
Tor Gautefall, Per E. Aakre, Tor Olson Holte,
Harald Olson Fidet, Elling Valnes, Knut Bustrak,
Knut Nilsson Straume, Hans Løyte, Tor Austad,
Elling Pederson Vaaje, Olav Nilsson Naas, Svein:
ung Valbø, Sagførar Christensen, Knut Finneid.

1901—04: Fm: Nils Brødsjø, Elling Valnes,
Gunnar Tørnes, Knut Finneid, Olav Gryting, Klas
Dale, Tomas Lone, Lars Vik. Rp: Per Aabø, Elling
Vaaje, I. O. Heldal, Harald Eidet, Eilif Sagaas, Per
Stianson Tveit, Nils Oseid, Jens Aakre, Olav Kjen-
bakken, Torjus Dalen, Lars Vik, Vellek Tors, Abra:
ham Nesland, Tor Olson Holte, Harald Skarelva,
Tor Austad, Tomas Tomasson Naas, Per Larsson
Tveit, Hans Brosdal, Nils Olson Naas, Knut Skar:
støl, Brynjulf Kleiva, Hans Tødral, Knut Bustrak,
Hans Løyte.

1904—07: Fm: Nils Brødsjø, Gunnar Naas,
Harald Eidet, Halvor Heldøla, Gunnar E. Tørnes,
Tomas Lone, Jørgen Bustrak, Klas Dale. Rp: Knut
Bustrak, Olav Kjenbakken, Eilif Sagaas, Per Tveit,
Harald Rui, Ovald Nesland, Jon Traae, Torjus
Dalen, Jens Aakre, Tor Haugland, Nils Oseid,
Tomas Nilsson Vefall, Abraham Nesland, Jørgen
Tørnes, Halvor Brynjulfson, Brynjulf Haugen, Vel-
lek Tors, Nils Olson Naas, Tor Austad, Gunnar
Skilbred, Jørgen Bustrak, Per S. Tveit, Gunleik
Postmyr, Knut Skarstøl.

1907—10: Fm: Nils Brødsjø, Eilif Sagaas,
Elling Valnes, Harald Eidet, Halvor Heldøla, Tomas
Lone, Knut Skarstøl, Jørgen Bustrak. Rp: Jørgen
Tørnes, Simon Tveit, Lars Jensson, Jørgen Dalen,
Mads Olson, Eivind Steinbø, Tor Austad, Abraham
Nesland, Brynjulf Haugen, Kristoffer Naas, klokkar
Torleiv Lid, Harald Lone, Gunnulf Aase, Harald
Skarelva, Jens Aakre, Lars Olson Vefall, Hans Rei-
arsdalen, Brynjulf Kleiva, Knut Skarstøl, Johs.
Lindgren, Knut Bustrak, Hans Løyte, Tor Haugland,
Peder Fostveit, Vellek Tors.

Jørgen T. Dalen.

Jens N. Aakre.

Harald O. Eidet.

--- 214.jpg ---
204

1910—13: Fm: Elling Valnes, Eilif Sagaas, Olav Sannes, Jens Aakre, Ha:
rald Eidet, Tomas Lone, Brynjulf Haugen, Fivind Steinbø. Rp: Nils Grave,
Jørgen Tørnes, Simon Tveit, Per Fostveit, Gunnulf Aase, Olav Kjenbakken,
Anund Haugland, Tor Haugland, Nils Strandkaasa, Kristoffer Naas, Lars Vefall,
Olav Roholt, Knut Skarstøl, Jon Traae, Hans Sjetne, Knut Finneid, Johs. Lind-
gren, Mattis Refsdalen, Brynjulf Kleiva, Knut Bustrak, Tor Jonson Holte, Jens
Aakre, Per Lauvstad, Harald Lone, Hans Reiarsdalen.

1913—16: Fm: Olav Sannes, Elling Valnes, Jørgen Tørnes, FEilif Sagaas,
Halvor Evja, Tomas Lone, Gunnulf Aase, Jørgen Bustrak. Rp: Per Lauvstad,
Tor Holm, Hans Sjetne, Tor Lundtveit, Brynjulf Haugen, Tor Holted. y.
Nils Strandkaasa, Jørgen Kaasa, Tor Austad, Hal:
vor H. Holte, Per Fostveit, Olav Omland, Tor
Austad, Jakob Fjalestad, Jon Taraldson Lone, Stian
Skjelbreid, Gunnar Halvorson Tørnes, Vellek Tors,
klokkar Eiv. Straume, Oskar Kristensen, Jon Vaaje,
Knut Skarstøl, Jørgen Bustrak, Knut Finneid, Knut
Bustrak.

1916—19: Fm: Olav Sannes, Jørgen Tørnes,
Nils Heldal, Vellek Tors, Olav Odden, Gunnulf
Aase, Per Lauvstad, Olav Strandskog Rp: Neri Ne:
rison, Gunnar Østland, Jon Breilid, Tellef Nybraate,
Jens Gunleikson, Anund Heldal, Olav Strand, Kri*
stoøffer Naas, Lars P.” Tveit,; 'Nils .O. Nåas: Olav
Omland, Jon Vaaje, Stian Holte, Stian Skjelbreid,
Olav Fostveit, Halvor Holte, Gunnulf Aase, Halvor

Tor Lundtveit. Kaasene, Aasmund Aamaas, Olav Strandskog, Tor

Dale, Jon Bergane, Elling Vraalstad, Per L. Tveit,
Jørgen Bustrak, Tor Austad.

1919—1922: Fm: Hans Sjetne, Nils Heldal, Jørgen Lensegrav, Olav Odden,
Tor Lundtveit, Per Lauvstad, Elling Vraalstad, Halvor Holte. Rp: Harald
Eidet, Jon Vaaje, Olav Omland, Gunnar H. Tørnes, Gunnar E. Aakre, Harald
Skarelva, Olav Fostveit, Per Fostveit, Olav Strand, Per Tungebakke, Olav Es:
borg, Gunnar Østland, Søren Øygarden, Harald Moen, Andreas Kaasa, Knut
Teigen, Halvor Kaasene, Jakob Lauvlid, Nils Ytterbø, Aasmund Aamaas, Tor
Austad, Olav Gautefall, Hans Gunnarson Bø, Jon Bergane.

1922—25: Fm: Olav Sannes, Tor Lundtveit, Olav Strand, Harald Eidet,
Jørgen Lensegrav. Per Lauvstad, Gunnulf Aase, Knut Teigen. Rp: Olav Odden,
Jørgen Melaas, Abraham Furuheim, Halvor Torgrimson, Olav Esborg, Halvor
Straume, Lars Berstad, Jørgen T. Kaasa, Hans Prestgard, Harald Jørgensen, Olav
Fostveit, Gunnar E. Aakre, Per Holte, Nils O. Naas, Kristoffer Naas, Tomas Lia,
Jørgen Rosland, Tor Austad, Halvor Lone, Olav Gautefall, Klas Tveit, Harald
Lone, Kjetil Sollid, Hans Løyte.

Ein vil legge merke til at mange har vore valt op att gong
på gong. Dei som har vore lengst med i heradstyret er: Knut
Jonson Bustrak og Gunnar Ellingson Tørnes med 34 år kvar. $o
kjem Nils Brødsjø med 29 år, Olav Torjusson Øvretveit 28 år,

--- 215.jpg ---
205

Klas Dale 25 år, Jon Aabø, Per Ellingson Våje, Jon Lauvstad
og Jens Aakre 24 år, Harald Eidet, Elling Valnes og Jørgen Da-
len 20 år.

Tor Lundtveit blei 1921 valt til stortingsmann.

Heradskasserarar.

Det var prestane som frå fyrst av førte reknskapen for kjørka,
skulen og fartigstellet. Seinare var det klokkarane. Men då for-
mannskapsloven, kom 1837, valde dei reknskapsførar — kasserar
— Det var ikkje so mykje å gjøre då, men det var heller ikkje
rar løna. Den var til å begynne med 5 spd. om året, men kom
1844 op i 8 spd. Då det blei likningskommisjon, der kasseraren
var sekretær, som han dessutan var i fattigkommisjonen med, blei
løna sjølvsagt sett op.

Dessa har vore heradskasserarar: 1837—43 Knut Person
Finneid, 1843—45 presten Ole Nilsen, 1845—48 og 1855—65 Aas=
ulf Torson Holte, 1850—55 Halvor Halvorson Straume d. y. 1865
86 Harald Haraldson Kaasa, 1886—89 Knut Halvorson Oseid,
1889—1917 Tor Holm — som soleis var heradskasserar i 28 år, då
han blei administrerande direktør i Drangedal sparebank (s. d). —
Det var sonen, Bjarne Holm, som etter han blei sett inn i posten
og harn no.

Overformynderar.

Det er skrivaren og formannskapet som har valt overformyne
derar. Det blei halde for eit tungsamt og viktugt ombod. Dei
blei rekna likt med formennane, i retten til å seie frå seg alle
andre ombud. Formannskapsloven fann at dei skulde ha rett til
å nekte attval, når dei hadde stått i 4 år. Sidan 1858 har desse
vore overformynderar:

Olav Markusson Vefall, Per Ellingson Vaaje, Jon Knutson Upsal, Elling
Ellingson Vaagsland, Jon Torson Holte, Per Knutson Finneid, Aasulf Torson
Holte, Olav Torson Holte, Halvor Ellingson Solberg, Gunnar Ellingson Tørnes.
Per Stianson Tveit, Tomas Gunnarson Naas, Halvor Straume, Knut Jonson
Bustrak, Per Jørgenson Ettestad, Tor Torson Holte, Lars Person Tveit, Jon
Tomasson Lone, Tomas/ Lone, Jørgen Jonson Bustrak, Tor J: Lone, Hans Tørdal,
Lars Upsal, Knut Halvorson Oseid, Gunnar Halvorson Tørnes, Tor J onson
Holte, Lars Tomasson Naas, Knut P. Finneid, Lars Person Tveit, Tor Oseid,
Jørgen Tørnes, Filif Sagaas, Jon Vaaje, Olav Omland, Hans Prestgard, Reidar
Heldal og Olav Haugland, som er no.

--- 216.jpg ---
206

Matrikuleringskommisjon.

Det var ikkje mange tillitsyrke bøndane hadde i gamle dagar.
Av dei var det nok ingen ting som kravde slik dugleik og skjøn
som matrikuleringa. Dei som skulde vere med der, måtte ha eit
gløgt auge, kjenne godt til jord og skog og vere rettvise. Dei
har au gjort arbeidet sitt godt, eit verk som stod i lange tider.
På andre stader vil ein finne om dei ting. Det har ikkje vore
matrikulering meir enn 4 gonger: 1665, 1723, 1838 og 1864.
Desse har vore nevnt ut millom bøndane:

1665: Eilev Naas, Tellev Nesland, Lars Vefall, Lars v. Straume, Erik
Holte, Svem' Aakre, Kjetil*Bø> Hilev 204 55 74 FHalvon). smve T —ppn Knut
Bø; - Jonio.s eee . og Bjørn Bustrak.

1723: Halvor Solberg, lensmann, Tor Holte, Erik Nesland, Gunnar Vaale,
Aslak Oseid, Tormod Traae, Stian Vraalstad, Tellef Sandvik og Tarjei Austad

Dei frå 1838 har me ikkje faatt tak i.

1864: Hovudkommisjonen: Aasulf Torson Holte, formann, Olav Markus
Olson Sannes, Knut Torson Singusdal, Olav Jonson Gautefall, Hans Jonson
Snøaas. Komite: Tor Torson Holte, Halvor Henrikson Oseid, Olav Knutson
Fostveit, Knut Person Kumløya, Halvor Knutson Ettestad, Steinar Eivindson
Vaagsland; Per Jonson Lauvstad.

Likhingskommisj on.

Då skatten var bare på skylda, trong dei likningsnevnd bare
i visse høve. Då skattane kom meir over på medel og inntekt,
måtte dei likne dei ut kvart år. Den fyrste likningskommisjonen
valde heradstyret 1870: Aasulf Torson Holte, Olav Stianson
Sannes, Nils Jensson Brøsjø, Kjetil Lensegrav, Lensmann Jon Bu:
strak, Jørgen Torson Lone, Tarald Jonson Lone.

Formennar frå 1893 har desse vore: Knut Fostveit, Halvor
Reiersen Heldal, Gunnar Gunnarson Aakre jun;"IorvI s Austad:
Jørgen Tørnes, Tor Vellekson Oseid, lærar Knut Oseid, Gunnar
Halvorson Tørnes, Halvor J. Lone, sakf. O. P. Tvedt, Tor Holm,
Knut S. Vraalstad, Tor Jonson Holte, og Knut Person Finneid.

Forlikskommisjonen.

Futen skreiv s 1797 eit slikt brev til presten Schytte:

«Ved inddeling af Distrikterne og sammes besættelse med Commissarier
til allerunderdanigst Opfyldelse af Forordningen om ForligelsessVæsenet paa
Landet i Norge af 20 de January sidstleden, er Deres Høyærverdighed og Bon:

--- 217.jpg ---
207

den Knud Thygesen Naas udnevnt til Fredsmæglere for Drangedals Prestegield,
og ligesaa er Commisjonen bestemt at atholdes paa Prestegaarden sammesteds
en gang i begyndelsen af hver Maaned».

Detta skulde gjørast kjent frå prekestolen.

Då blei den reformen sett ut i livet. Det var ein nyttig ting
danskekongen då fann på. «Fredsmeglerne» gjorde eit godt ar
beid og fekk ordna mang ein strid i «mindelighed». Det viste
seg med ein gong frukter av det, so futen bare 3 år etter sende
kommisjonen eit slikt brev:

«Det Kongl. Danske Cancillie har under */10 comuniceret Amtet til Bez
kientgiørelse Hans Mayestæts Resul. af "% sidstl, saalydende:

«Vi haver ladet Os forelægge samtlige fra Forligelses Komisionerne ind:
komne Fortegnelser over de i det forløbne Aar ved samme foretagne og Afz
gjorte Sager, tilligemed Cancelliets i den Anledning forfattede Forklaring over
Antallet af de Sager der have været klaring over, Antallet af de Sager der have
været Afhengiggjorte ved Domstolene, Aarlig i de 3 sidste Aar førend Forligel-
ses Væsenet blev indrettet og 3 aar efter sammes indførelse. — Med særdeles
Tilfredshed have vi af samme seet de heldige Fremskridt som denne nyttige
Indretning have haft, og ville Vi ved Canselliet tilkiendegive de Commisioner
i særdeleshed Vort allernaadigste Bifald, hvilket ved deres retskafne Bestræbel:
ser haver forligt %s Dele af de sager, som af dem haver været foretagne».
Hvilked Allerhøyeste Resolution ikke her skulde undlade at comunicere Comez
misionen i Anledning af Deres udviste Nidkiere og heldige Bestrebelser til
Sagers Mindelige Afgjørelser ved Forlig imellem Almuen udi Deres District »

Det var presten som var fyrste fredsmeglar og førte møte-
boka. Då Schytte døde 1810, var det kapellan Gyldenpalm til
1812, då provst Haaber tok til. Då han døde 1820, blei presten
Dreyer i Kragerø utnevnt, men han møtte sjeldan. Det var vara-
mannen, Knud Jensen, som mest gjorde tenest. Frå 1822 blei
det to nye fredsmeglarar: presten Top og klokkaren Knud Jensen.
Den siste var fredsmeglar til 1854 — 32 år — då han søkte Am-
tet om avskil. Det var prestane som etter loven av 1824 var
fyrste fredsmeglar, so det er sjavilla å rekne dei op att. Då Knud
Jensen slutta, blei klokkaren Aasulf Holte i staden hans, og etter
han lensmann Jon Gunnarson Bustrak. Presten Jespersen blei
valt til kommisær 1881. Tomas Nilsmundson Våje blei valt 1883
og stod til 1890. No var ikkje presten med lenger, då lensmann
K. Follestad blei valt 1885, og stod til 1915 — 30 år —. Herad-
styret skjøna på den lange tenesta og ytte han ein pensjon, då
han slutta. Saman med han gjorde desse tenest: Jon Lauvstad
7 år, presten N. C. Nielsen 2 år, Nils J. Brødsjø 3 år, Olav

--- 218.jpg ---
208

Haugland 6 år, klokkaren Eilif Sagaas 3 år, H. Jørgensen 6 år.
Etter den tid har Eilif Sagaas vore komissær 9 år, og er det no.
H. Jørgensen blei valt att 1918 og er det no; lensmannen
Knut Bustfrak var frå 1815 tl 1818;

Frå 1895 blei det sers kommisjon for Tørdal. Der har desse
gjort tenest: Jon Lauvstad 5 år, lensmann Knut Bustrak 12 år,
Eivind Steinbø 9 år, klokkar Rydland 4 år, Tor T. Austad 3 år,
Jørgen Bustrak 3 år. Per Larsson Tveit 8 år, klokkar Eivind
Straume 1 år, A. Wich 9 år, Jakob Lauvli 3 år. No er Halvor
J. Lohne og Per Larsson Tveit kommissærar.

Åstedskommissærar har desse vore: Nils J. Brødsjø 1883—
87, Gunnar E. Tørnes 1887—90, Knut J. Bustrak 1890—93, Gune
nar T. Naas 1893—96.

Etter at soøkna kom kvar for seg: I Drangedal:. Gunnar E.
Tørnes 1896—1912, Gunnar H. Tørnes 1912—15 og Jørgen H.
Tørnes frå 1905.

I Tørdal: Lars Tveit 1895—98, Tomas Lone 1898—1901, og
1904—1907, Hans Tørdal 1901—04 og 1907—10, Simon Tveit
1910—13, Mikkel Breiland 1913—14, Per Lauvstad 1914—23 og
Tor" F. Austad frakto2n.

Det fyrste valgmannsvalg.

Det var høgtid i Drangedals kjørke den 4. mars 1814. Det
var ein verkedag, folket var kalla saman til gudstenest og fest.
Men denne festen var ålvorlegare og klemde hardare enn nokon
annan. Det er som ålvor og fedrelannssinn lyser ut av dette:

Til Norges Regent,
Prinds Christian Frederik.

I dybeste Underdanighed nedlægge vi undertegnede det
Vidnesbyrd: At i dette Aar efter Christi Byrd Atten hundrede
og fjorten, den 4 de Marts, vare Drangedals Prestegields hjemme-
værende Husfædre, efter Opbud af Menighedens Sogneprest, Ellef
Haaber, forsamlede til et Gudeligt og festligt Møde i Drangedals
Hovedkirke, og sværge med opløftede Fingre, lydelig Røst og ægte
Fædrelandssind: «At hævde Norges Selvstændighed og vove
Liv og Blod for det elskede Fædreland». Og saa svore vi med
dem.

I Kirken, efter Gudstjenesten samme dag, foretog bemeldte

--- 219.jpg ---
209

Menigheds Indvaanere et Valg af tvende blandt Menigheden bo-
satte Mænd til paa. Menighedens Vegne at møde paa det af Amt-
manden bestemmende Sted i Amtet, for at vælge tre af Amtets
mest oplyste Mænd til at møde og stemme ved den berammede
Forsamling af Nationens udvalgte Mænd.

Valget faldt paa de tvende Mænd: Knud Thygesen Naas og
Claus Jørgensen Bustrak, som Menighedens Indvaanere overdrage

Drangedals valgstyre den 13de august 1905.

at afgive dette Møde. Dette Vidnesbyrd, der tillige tjener som
Fuldmagt for bemeldte tvende Valgmænd for Drangedals Preste-
gield, Knud Thygesen Naas og Claus Jørgensen Bustrak, under*
skriver vi og paatrykke vore signetter.

Givet i Drangedals Hovedkirke Fredagen den 4de marts 1814.

Ellef Haaber, Claus Findøe, Thor Solberg, P. C. Hansen, Niels Naas,
Stian Hennesøe, Halvor Strømme, Niels Waale, Halvor Thovsen Bustrak, Hal:
vor Olsen Wraalstad, Biørn Gundersen Bustrak, Thyge Knudsen Naas, Thor
Knudsen Aakre.

Det er alt me har fått fatt i om valgmannsvalg. Dei blei
haldne i kjørka so seint, at forfattaren som ung gut var der og
såg på. Presten og medhjelparane var valgstyre, kvar veljar blei
ropa op etter manntalet og gjekk rundt alteret ein for ein, føre dei
la setelen i urna.

14 — Drangedal.

--- 22.jpg ---
12

på. Ved nærmare gransking vilde det truleg finnast mange fleire.
Som nevnt er det funne saker frå folkevandringstida på Røland
ved Nås. Der er grave ut 3 store haugar, men der er 8 a 10
mindre att. På Handholt ved Nås er au fleire gravhaugar. Fun-
det på Berås ved Lensegrav er frå ein gravhaug dei kallar Kongs*
haug. Straks ved er ein dei kallar Kamperhaug. Det ligg au
gravhaugar på Holte og prestegarden, og på Straume er der to.
På Ørbu ved Heldal, der det er fund frå steinalderen og seinare,
er der ein mengde gravhaugar. På Vrålstad er ein offerhaug.
Oldsakssamlinga har ikkje fått greie på at det er gravhaugar på Mo
land, Bråteneset og Brøsjø. Om den siste skriv Nils J. Brød-
sjø: «Det er adskillig som tyder på at Brødsjø i ældgammel tid
har været beboet av storfolk. Nede paa odden ved vandet på
mit jorde, blev det i min barndomstid utgravet en gammel, muret
grav, hvor hest og mand i fuld rustning var bisat, saavidt man kan
skjønne av de fundne rester». Det var truleg frå vikingetida.

Gardsnavn.

Av navnet på garden kan ein ofte finne ut alderen på'n.
Dei aller eldste gardsnavn er usamansette naturnavn som Ås, Berg,
Li o.s. b. Dei kan vere så gamle som frå fyrste tida busetting
tok til i slutten av den yngre steinalder. Men dei kan ha sett
det navnet på garden heiltop i nyare tider, so det ikkje er so
sikker rettesnor. Her er heller ikkje vidare av dei i bygda. Det
måtte då vere Nås og Våg (Våje). Derimot er her mange saman-
sette naturnavn på gardane: Brøsjø, Heldal, Vefall, Sannes,
Straume, Solberg, Holte, Tørnes, Oseid, Lensegrav, Josurheid, Sand-
vik, Åse, Lone, Dale, o. fl.. Dei kan ein heller ikkje av navnet
finne fram. Likeins av naturnavn samansett med mannsnavn, som
Henneseid, Finneid Singusdal, o. f.

Det ein veit om dei gardane, er at dei er av dei største 1
bygda. Det er slått fast at dei største jordgardar oftast er dei
eldste. Navn samansett med «vin, «heim, «stad, «land, «tveit, -set og
«rud kan ein meir finne fram til alderen på.

Vin tyder havnegang, men au «en plads man finder sig for-
nøiet med». Dei gardsnavn som er samansett med «vin, veit ein
er eldre enn vikingetida, då det ordet var gått ut av språket. Dei
meiner au at det var bruka som gardsnavn so langt tilbars som

--- 220.jpg ---
210
SPAREBANKANE.

Me har før set om dei kornmagasina som kom istand i kvar
sokn i trengselsåra 1807—14. Då formannskapsloven kom 1837,
blei det soknestyra som stelte med magasina. Dei sette til maga-
sinforvaltarar, som for visse prosent av kornet styrde med dei.
Då desse magasina hadde vore nytta her i omlag 50 år, fann dei
det sjavilla å stri med dei lenger. Naudsåra var litt etter litt gått
i gløymeboka, og det var andre ting dei då trong betre. Det
fond dei gjorde bygdemagasina ut i, bygde dei sparebankar på.

Nokon meir varig nytte for bygda kunde dei heller ikkje få
gjort det til. Det var ikkje rart med banktilhøva for folk på
landet den tid. Hadde dei pengar, kunde dei nok låne bort pri-
vat mot pant eller på annan måte, men mange sparepengar låg på
kistebonnen. Når bøndane måtte låne, var det oftast å gå til
kjøpmannen og få forskot på bruket. Det blei ofte til ulykke
for dei. Sparebankane hører derfor med til dei mange gode om-
bøter som soknestyra fekk istand på den tid. Dei har au gjort
ein svær framgang.

Drangedals Sparebank.

Det var 1855, dei gjorde vedtak om å sele kornmagasinet for
Drangedal og få ein bank istaden. I møteboka er den 8 desbr.
tilført:

«Angaaende communalbestyrelsens forhen ytrede ønske om at faa Hoved:
sognets Kornmagasin med Kornbeholdning, Bod og Inventarium bortsolgt ved
Auktion, da er Communalbestyrelsen fremdeles af den formening, at dette salg
vil være ønskelig, da det ingen betryggelse mod nogen indtræffende kornmangel
findes i denne Foranstaltning, saasom det er de mest uformuende som er de
fleste Laantagere, og naar mangel skulde indtræffe, da vilde disse blive ruine-
rede, naar Kornet skulde inddrives, og derfor anmodes gjentagende Ordføreren
enstemmig om snarest mulig at indsende den fornødne Ansøgning for at er
holde kgl. Resolution og tilladelse til dette salg. Communalbestyrelsen skal
derhos oplyse, at Kornbeholdningen i dette magasin udgjør ved Regnskabets
aflæggelse den I1ste juli sidstleden 117 tønder 17 potter, deraf indliggende 58
Tønder 10 /s pot., nemlig 20 Tønder 94 Pot Byg og 38 Tønder 2 Pot Havre,
og udestaaende fordringer 59 Tønder 5 '%6 Potter, nemlig 32 Tdr. 4'/s Pot
Byg, 26 Tønder 1 '//16 Pot Havre.

Angaaende den sum, som deraf vilde blive udbragt, da agtede Communal:
bestyrelsen deraf at anlægge et Grundfond til Sparebank for Præstegjeldet, naar
de fornødne forberedelser dertil var gjorte.»

--- 221.jpg ---
211

For utan å hjelpe på kornmangel, var
magasina skipa til. hjelp for fattige au.
Fattigkommisjonen var det som fekk på-
legg om å få dei skipa, og den hadde no
au eit ord med i laget. Den rådde til,
slik som heradstyret vilde ha det. Maga-
sinet blei selt, og for korn og inventar
fekk dei 413 spd. 5!/s sk.

Det gjekk noka år innan banken kom
istand. I Tørdal var det same gjort, og
det var fyrst tanken å få ein sparebank
for heile heradet. Heradstyret valde so
1863 Olav Markusson Vefall, Per Elling- John K. Upsal.
son Våje og Jørgen Torson Lone til å
kome med framlegg om «oprettelse af Sparebank for hele Preste-
gieldet, eller særskildt for hvert Sogn». Nevnda arbeidde mest
eit år med saka. Dei kunde ikkje einast om korleis eit overskot
for banken skulde delast millom sokna. Dei gav av den grunn
op tanken om å få istand ein bank for heile heradet. Drangedal
soknestyre gjorde so "%/s 1864 vedtak om å grunnlegge ein bank
for hovudsokna. Dei valde då Per Ellingson Våje og Aasulf
Holte til å arbeide ut plan, som fekk kgl. resolusjon den % 1865.

Den 20. juni 1865 var det heile ferdig. Det blei valt 20 for-
standarar: Halvor Ellingsen Brødsjø, Ole Knudsen Fostvedt,
Knud Pedersen Komløen, Ole Stiansen
Sandnes, Knud Aasoldsen Strømme, Peder
Gundersen Voje, Nils Gundersen Haabers-
minde, Halvor Olsen Solberg, Klaus Gun-
dersen Fineid, Peder Knudsen Fineid, Nils
Ellingsen Naas,-«Lars Markusen Naas, Kit:
til Lensegrav, Ole Markusen Vefald, Hal:
vor Gundersen Tørnes, John Knudsen
Upsal, Halvor H. Høydalen, Ole Torsen
Holte og Nils Gundersen Bjerkeseth. —

Den 17. juni heldt forstanderskapet
møte og valde til direktørar: John Knud-
sen Upsal, Ole Stiansen Sandnes, Peder
Knudsen Fineid, Lars Markusen Naas og
Halvor Gundersen Tørnes. Den siste etter lutkasting med Ole
Torsen Holte, som året etter rykte op som direktør. Han er den

Øle T: -Holte:


--- 222.jpg ---
212
einaste av grunnleggarane som no lever. Til formann for direk:

sjonen valde dei John Knudsen Upsal og til viseformann Peder
Knudsen Fineid.

«$ 1 i den gamle plan lydde slik:

Denne Indretnings Formaal er at modtage Penge af Personer af begge
Kiøn, i Særdeleshed af Arbeids: og Tjenestefolk, og at gjøre samme frugtbrin-
gende for Eierne ved Beregning af Renter og ved at lægge Renterne til Kapi:
talen. Indskuddene tilhører den, for hvis Regning de ere gjorte, og staa til
dens Raadighed, overensstemmende med de vedtagne Regler, og ere ei under:»
kastede noget Slags Afdrag eller Omkostninger for deres Forvaltning.»

Det blei gjort ny plan 1890 etter framlegg av ei nevnd:
Tomas Nilsmundson Våje, Henrik Oseid og Gunnar Tomasson
Naas. Den blei stadfesta ved kgl. res. av "'/s 1894. Etter den
skulde 12 av forstandarane veljast av innskytarane og 8 av sok-
nestyret.

Desse har vore direktørar: Jon Knutson Upsal 1 år, Per Knutson Finn:
€id- 5 år; Lars "Markusson. Nås"4 år Halvor (Cunnatson. Tornes år,.'Olav
Torson Holte 10 år, Halvor Ellingson Solberg 7 år, Nils Ellingson Nås 2 år,
Per Gunnarson Våje 10 år, Jon Aasulfson Våje”6 år,. Per” Stianson* I veit 10
år, Knut Aasulfson Straume 3 år, Klas Gunnarson Finneid 6 år, Nils Gunnar:z
son Bjørkset 6 år, Halvor Halvorson Høydalen 2 år, Kjetil Halvorson
Lensegrav 2 år, Gunnar Ellingson Tørnes 9 år, Olav Larsson Oseid 6 år,
Nils Gunnarson Håbersminde 2 år,  Aasulf Torson Aakre 4 år, Gunnar
Tomasson Nås 13 år, Knut Nilsson Straume 6 år, Tomas N. Våje 5 år;
Tor Torson Holte 2 år, Klas Gunnulfson Solberg 5 år, Henrik 'Oseid 5 år,
Olav Nilsson Nås 9 år, Knut Person Finneid 7 år, Elling Stianson Våje
(Dalen) 2.år, Elling! Person””Våje 10 år,. Tor Holm 4 år For Ølson Holte
4 år, tHalvor Heldøla 2 år, Jørgen Halvorson Tørnes frå 1905 til no, Halvor
Person Finneid 12 år, Per Stianson Merkebekk
l år, Olav Sannes 2 år, Nils Halvorson Oseid 5
år, Gunnar Gunnarson Aakre jun. 10 år, Tomas
Lensegrav 4 år, Vellek Tors frå 1917, Knut Aasen
4 år, Lars Person Tveit, Reidar Heldal, Lars
Toömasson Nås 12 år.

Desse har i lengre eller kortare tid vore formen*
nar: Jon Knutson Upsal Olav Torson Holte, Per
Knutson Finneid, Knut Aasulfson Straume, Gunnar
Tomasson Nås, Tomas Nilsmundson Våje, Tor
Torson IJolte, Henrik Oseid, Tor Holm, Knut Per:
son' 'Finnetd, - Tor - Olson - Holte, Elling - Person
Våje, Halvor Person Finneid og Jørgen Halvorson
Tørnes

Den fyrste kasserar, som blei tilsett


--- 223.jpg ---
213

med det same, var klokkaren Aasulf Torson Holte. Han fekk ei
løn på 30 spd. og stilla garanti for 500 spd. Aasulf var kasserar
til 1891, altso i 26 år. Etter han kom Klas Nilsson Nås, som
var kasserar til 1899. Då blei Tor Holm tilsett, og var kasserar
til 1917, då han blei administrerande direktør. Anton Nilsson
Heldal fekk posten etter Holm, og er no kasserar. Han er g.
m. Johanne Maria Gunnarsdotter Aakre og har sonen Nils.

Den fyrste innkassator var Olav Torson Holte i 4 år, Knut

Drangedals Sparebanks forstanderskap 1924.

Pérson- Kumløya 16 år, Sakførar 'O. P. Tvedt 2 år, Klas: Nås 2
år, Ior Torson Holte i 28 år.. No er det Halvor -P: Finneid.

Med i utvalet etter 1895 har desse vore: Knut P. Finneid, Tor Holm,
Elling Valnes, Nils Oseid, Tor Olson Holte, Gunnar Halvorson Tørnes, Klas
Markusson Solberg, Halvor Finneid, Elling Våje, Harald Eidet, Halvor Heldøla,
Hans 'Sjetne og O: P. Tvedt.

$o lenge klokkaren var kasserar, hadde banken rom i Steme*
men. Sea flytta han til Funnemarks hotell, og 1894 til Jansens
hotell, der han var til 1899, då banken bygde seg eige hus.

Det var ikkje so rart å ta til med eit grunnfond på 413 spd.
Frå fyrst av gav dei lån bare mot vekselobligasjonar, og etter
1876 mot pant. Men banken arbeidde seg smått om senn op, og
hadde ikkje noko tap frå fyrst av. I dei svære kriseåra var tapet

--- 224.jpg ---
14

kr. 2000, og føre 1915 var det til saman omkring 25000 kr. Då
hadde banken delt ut gåver for omkring kr. 26000. Her skal

me sjå voksteren:

År Forvaltn. Formue Innskytarar Innskot Utlån
kapital.
kr. kr. kr. kr
1865 24997 22535 54 22762 24270
1875 244512 13481 252 251025 242634
1885 258452 34053 266 224399 257818
1895 225921 46173 295 179748 421186
1905 467214 66334 514 363909 899241
1914 1.072454 125559 1043 790221 2.428124

1923 2.837204 299738 2403 2.466464

Som ein ser, har banken havt mykje å gjøre, især 1 dei siste
åra. Det auka so på med omsettninga, at forstanderskapet 1917
fann at dei måtte tilsette administrerande direktør.

Den fyrste adm. dir. blei Tor Holm, f. på Holmane i Tørdal
1860. Han er son til Knut Andreas Torson frå Austad og Ma:
riken Andrea Halvorsdotter frå garden Tørdal. Han er g. m.
Gjertrud Tveito frå Lårdal, og dei har bona: 1) Bjarne, som blei
heradskasserar etter faren 1917, og er g. m. Marta Brynjulfsdotter
Grave frå Tørdal, 2) Sverre, som bur i Larvik og 3) Irygve,
som er heime. — Tor Holm var på seminariet, og blei straks han
kom heim, lærar i Våje krins. Med han var der, blei han herads*
kasserar, sekretær i heradstyre, fattigstyre og likningsnevnd. Han
var læraranes representant i skulestyret, og i fleire år formann der.
1900 blei han bankkasserar og slutta då læraryrket. Han var
kasserar til 1917, då han blei direktør. Omframt det har han heile
tida vore med i mange nevnder og styrer, og ofte vore formann.
Tor Holm er derfor eit kjent navn utanfor bygda, og det er ikkje
mange i bygda, som har arbeidt som han med ålmene saker.

Tørdals Sparebank.

I Tørdal tok dei tidlegare til å tenke på å sele ut noko av
kornmagasinet. Alt 1844 ser me dette i møteboka:

«Foretoges under Overveielse et Forslag af Presten O. Nilsen om at bort:
sælge af Bygdemagazinet i Tørrisdal 100 Tdr. Byg, da han anser, dels at det
store Udlaan er skadelig og til Forarmelse for Sognet, og at det realiseret i

--- 225.jpg ---
315

Penge kunde anvendes til større Nytte ved at anvendes, enten til en fast Skoles
Oprettelse, eller Broer eller Strømdragets Farbargjørelse imellem Tørneselven og
Bjaarvand. Til dette, der vedkommer Tørrisdal, gav alene Tørrisdals Formænd
saadan Beslutning, at det kunde ikke skade Magazinet meget, da det dog havde
en Beholdning af Sædekorn, der formodes at Sognet skulde behøve, og at 100
Tdr. Byg skal giøres Andragende om at faa realiseret i Penge, uden dog at tage
nogen Beslutning om hvortil det skal anvendes.»

Det blei 1848 tilført: «Ifølge skrivelse fra Magazinforvalter Halvor Peder:
sen Lone er Tørrisdal Magazinbod for nærværende Tid et ubeqvemt Locale til
at konservere det her indkomne Korn, ved det Tilfælde, at der opholder sig en
mængde Mus, der fortærer ødelæggende af Kornet. I bemeldte Skrivelse tillader
han sig at foreslaa for Formandskabet at fatte Beslutning om, enten snarest
muligt at udlaane det indkomne Korn og nedrive Magazinboden og opføre den
paa nyt af. Eller at indgive Ansøgning om at bortsælge hele Magazinets Fond
ved offentlig Auktion og indsætte Pengene i en Sparebank, og siden benytte
Renterne til andre nyttige Øyemed for Communen.» — Det siste blei vedtatt.

Kornmagasinet blei selt, og pengene blei ei tid lånt ut mot
pant til folk i bygda. Det var på den tid pengenaud, so det var
mange som søkte lån. Det var fyrst tanken å oprette ein spare*
bank for heile heradet, men det blei til det at kvart sokn skulde
ha sin eigen bank. Som i Drangedal gjekk det i orden 1865.
Planen var au den same. 18 2 het det:

«Indretningens vigtigste Formaal er, at etablere et Pengeinstitut, der giver
Anledning til en sikker og frugtbringende Anvendelse af den mindre Formu:
endes i Smaat erhvervede, og fra de daglige Fornødenheder overskydende Forz
tjeneste ved at modtage denne i små Summer, gjøre disse Summer frugtbrin-
gende for Eieren ved at tillægge dem Renter, og paa den Maade give den Spar:
somme, saavelsom den mindre Husholderiske, Anledning til efterhaanden at op-
lægge en liden Capital til Nøden og Trangens Dage. Ligesaa er det og dens
Hensigt at tilveiebringe og samle de Capitaler, ved
hvis Udlaan den borgerlige Virksomhed og Næ
ringsdrift kunde opmuntres og understøttes, samt
tilfældige Vanskeligheder” og ' Forlegenheder afhjæl-
pes.»

Banken tok til den 25. september
1865. Det som var kome inn ved sal av
kornmagasinet i Tørdal, var grunnfond.
Det var ialt 512 spd. 1 mark 16'/> sk.
Av det var før lånt bort 400 rd. Maga-
sinet var selt 1849, og for det hadde dei
fått dette fondet.

Desse blei då valt til forstandarar:
Jørgen Torson Lone, Per Jonson Lauv- Jørgen T. Lohne.


--- 226.jpg ---
216

stad, Jon Gunnar:
son. Bustrak. Hålk
vor Knutson Ette:
stad, Olav Torjus-
son Øvretveit, Jon
Tomasson ' Lone,
Per Jørgenson Bø,
Nils Jonson Syd:
tveit, Gunnar Knutz
son' Bustrak;/ Per
Jørgenson Ettestad,
Alf Jonson Kleppe,
T. Andreas Johnson Lohne. Jon Hansson Bø, John T. Lohne.
Stian Jonson Aase,

Elling Knutson Vølstad, Hans Jonson Snøås, Jon Jonson Aabø,
Klas Halvorson Dale, Olav Torson Austad, Nils Hansson To,
Rasmus Halvorson Lone.

Direktørar har frå 1875 til 1915 vore: Jørgen Torson Lone,
formann, Olav Jørgenson Lauvstad, Klas Halvorson Dale, Per
Jørgenson Bø, Olav Torson Austad, Rasmus Lone, Per Halvorson
Dale, Lensmann Jon Gunnarson Bustrak, Per Jørgenson Ettestad,
Jon Tomasson Lone, Tor Hansson Homleid, Hans Tørdal, Knut
Jonson Bustrak, Gunnar Hansson Bø, Nils Hansson Sandvik, Jon
Torbjørnson Lia, Jon Nilsson Sydtveit, Klas Jonson Bustrak,
Lars Person Tveit, Knut Torbjørnson Brosdal, Tor Olson Gau:
tefall, Tomas Jonson Lone, Tor Olson Austad, Jørgen Jonson
Bustrak, Tor Tarjeison Austad, Tengel Jonson Bø, Per Jonson
Lauvstad.

Kontrolnevnd har frå 1888 til 1915 vore: Jørgen Lone, Klas Bustrak,
Hans Tørdal, Klas Dale, Knut Bustrak, Rasmus Lone, Olav Austad, Ton Li;
Tarjei Austad, Lars Tveit, Halvor Øvretveit, Brynjulf Kleiva, Knut Brosdal,
Lars Upsal, Per Dale, Olav Gryting, Jon Traae, Hans Løyte, Jørgen Bustrak,
Jon Sydtveit, K.--K. Kleve, Tor T. Austad, Tengel Bø, Halvor K. Dale, Elling
Vrålstad, Knut Tørdal, Gunleik Postmyr, Jon Groven, Per Lauvstad, Knut
Vrålstad, Andr. Vågsland, Harald Lone og Paul To.

Forstanderskapet var 1915: Hans Løyte, Andreas Vågsland, Elling Vrål:
stad, Knut Vrålstad, Brynjulf Haugen, Per Lauvstad, Klas Dale, Hans Tørdal,

Tengel Bø, Tor O. Austad, K. K. Kleve, Knut Brosdal, Jørgen Bustrak, Knut
Dale; Paul To; Jon Groven.

Den fyrste kasseraren var Olav Torjusson Øvretveit, som hadde
banken heime hos seg på Øvretveit. Frå 1 jan. 1874 blei Tarald Andreas


--- 227.jpg ---
217

Jonson Lone kasserar. Han flytta banken heim til seg på Lone,
der han sea har vore. Han var kasserar til han døde 1904, då
sonen, Jon Taraldson Lone, tok ved. Han har stillinga no.

Me skal sjå litt på utviklinga for Tørdal Sparebank:

År Forv. - kap. Formue Innskot Utlån

spd. spd. spd. spd.

1865 2155 429 705 1035

1875 L1899 1351 10538 L1.-/92
kr. kr: kr. kr.

1885 44 890 11044 33 846 42 966
1895 51303 15216 36 087 45 337
1905 78599 16 058 62341 75:55
914 $95 977 30 401 156455 187051
1925 70239952 79039 619515 650 350

Banken hadde til 1915 ikkje tapa meir enn kr. 3776. Dei hadde
delt - ut gåver med kr. 4 722:

SKULES FELLET.

I den katolske tid var det ingen skule i Norig. Heffermehl
skriv at det var foreldra som måtte lære op bona i kristendom,
og fadrane skulde sjå etter at det blei gjort. Bona skulde lære
fadervor, trus-artiklane og «Ave Maria», når dei var 7 år. Kunde
dei det ikkje når dei var 15 år, fekk dei ei stor bot. Den norske
kjørkelov 1607 innførte folkeskulen på ein måte. Degnen —
klokkaren — skulde lære op dei unge bondefolk i kristendom.
Skulen var då ei grein av kjørka.

Degnen Peder Jensen Lyche var truleg den fyrste degnen og
den fyrste læraren her. Det var i midten av 1600-talet han tok
til. Det ser jamvel ut til at han hadde lært op noka bøndar til
å skrive. Presten Bolling bad 1682 bøndane Halvor v. Straume
og Gunnar Gryting om å lese op ei stevning for Våjebøndane, då
dei kunde skrive og lese skrift. Halvor v. Straume skreiv brev au
for folk. Lensmannen Tyke Tveit og Aasulf Person Henneseid var
au skrivekunnige bøndar. Dei var sønesøner til presten Tyke
Jensen, so kunsta var vel gått i arv frå far til son. Det var nok
ikkje so mange degnen rakk å lære op.

Ut over 1700:talet og føre konfirmasjonen blei innført, ser ein

--- 228.jpg ---
218

biskop Hersleb arbeide med skulen. Han bad presten Roholt melde
om skulestellet i bygda, og 1731 svara presten: «Som Deres Høy-
ærværdighed forlanger, forventes Forslag om Skolemestere, da er
min Tanke derom, at her i Sognet trænges fornemmelig slige, og
kunde allerhelst Klokkeren, som bor ved Kirken, og ellers har et
meget ringe Brød — dog han er en skikkelig Karl — antage sig at
læse for Barn, hvor da Forældrene hver Prædikensøndag kunde se
til sine Børn og dem forsyne; saa og jeg haver Inspiration dertil,
som skal være min Pligt og Glæde». Seinare skreiv han: «En
skikkelig Student var kun bedragen ved at komme til dette Sted».

Rike bøndar hadde tildels eigne lærarar. Halvor Solberg
hadde huslærar for bona sine. Om det skreiv Roholt 1734:
«Den Student han har til Skolemester, er en Karl fra Jylland, nu
over et Aar opholdt sig i Menigheden».

Forordninga om konfirmasjonen 1737 slo fast at alle bon
skulde konfirmerast og lærast op. Der det ikkje var offentlege
skular, skulde dei lærast av presten og klokkaren. Endå meir
gjorde «Skoletorordningen» 1739. Den er lang og vidtløftig, og
me'skal"ta'op”ratt noko:

«Alle Klokkere i Norge skal være pligtige Sommer og Vinter at holde or:
dentlig dansk Skole, og at undervise Ungdommen flittig i deres Christendom,
læse; skrive og regne, og rette sig efter de Instrukser som Skoleholdere blive
foreskrevne. Bispen skal undersøge om Klokkerne til Skoleholdere ere beqgvemme,
om de fører et forargeligt Levnet med Druckenskab, Svergen, Banden og anden
Ugudelighed, da skal en saadan beskiemmelig Klokker straks, uden Medynk fra
Skolehold, afskediges. Klokkeren skal tage mod Ungdommen fra det hele Sogn,
eller den Del deraf som Bispen bestemmer. Hvor Klokkeren kan holde Skole
i sin Bolig, skal Almuen bygge ham en Skolestue, men der det ikke kan holdes
Skole en betydelig Tid af Aaret, skal ikke Skolestue bygges ved Klokkerboligen,
men holdes Skole ved Omgang omkring i Bygden.

Da Klokkerne i vidløftige Præstegielde umulig kan undervise Ungdommen
over hele Sognet, skal det overalt i Norge beskikkes saa mange Skoleholdere
og indrettes saa mange Skoler, som Øvrigheden finder nødvendig. Hvor det
er gjørligt, skal et Skolehus bygges for Skoleholderen, men ellers skal Bygden
inddeles, saa at Skoleholderen gaar fra Gaard til Gaard, saa at Sognets Ungdom
i det mindste kan vorde 3 Maaneder undervist. Til Skoleholder maa ingen an-
tages, som er under 22 Aar. Enhver som skal blive Skoleholder, maa undere
kastes Prøve af Præsten i Kirken. Prøven skal gaa ud paa: a) Om han kan tydelig
undervise Barn i at læse. b) Om han forstaar sin Catekismus og kunne under-
vise derom. c) Om han haver et ulasteligt Forhold og særdeles om han ey bander,
ey lyver, ey er henfalden til Druckenskab, Lidderlighed eller Ufredelighed.
d) Om han skriver og regner vel, samt om han skriver ortographisk Dansk.

Inventariet ved hver Skole skal være: Borde, Bænke, Jærnovn, Ildtænger.

i

--- 229.jpg ---
219

Baandkrog, og Skoleholderen skal have: Bibel, Huspostil, og ved hver Skole
skal være 2 Blækhus og 2 sterke Linialer til Børn, som lære at skrive. Til Bør:
nenes Brug bør Præsterne besørge Forraad af de umistelige Bøger, saasom Cate-
kismus, Catekismusforklaringer, Davids Psalmer, Nye Testamenter og Psalme:
bøger. Skolebøgerne betales af Forældrene, men for de fattige af Skolekassen,
hvortil alle frivillige Gaver skal anvendes. Videre optages Collekt paa Faste-
lavens Søndag og Michaels Dag i Kirkerne. Til det skal ogsaa en Taflen om-
bæres i Kirkerne ved Bryllup, Barnedaab og Begravelser paa Landet. Mulkter
for Banden og Buldren paa Thinget eller udenfor Thinget, Bøder, som ikke er
over /» Rd. og Helligdagsbøder, skal alt gaa til de Fattiges Skolekasse. Til den
skal og Haandverksfolk betale fra 8 sk. til 1 mark, og hver Husmand eller
Inderst fra 8 til 12 sk., og hver Pige eller Dreng 2 sk. m. v.

Alle Børn over 7 Aar bør flittig komme i Skolen, indtil de ere 10 a 12
Aar, og om det forsømmes, skal Forældrene tiltales i Kirken, og om det ikke
hielper, negtes Adgang til Guds Bord. Forældre betaler for Skolen, om deikke
er yderst fattige, 4 sk. om Ugen, og de Formuende 8 sk.

Skolemesterne paa Landet skal være befriet for Folke: og Familieskat, samt
andre Paalæg i Kjørsel, Skyds og Udskrivning for dem og deres Familie.»

Forordninga blei mødt med uvilje. På mange stader var det
au tungvint å få det til. Det blei då gjort slik at bygdane sjølv
skulde fastsette når forordninga skulde gjenomførast, og sette op
«fundats» for ei skuleordning. Det blei som eit slags kommunalt
sjølvstyre med skulestellet. Her i bygda med tung framkomst og
langt millom gardane og plassane var det nok vondt å få det til.
Men det er lite me veit om den fyrste ordninga. Det må ha
vore sett til med noka skular 1740, for då blei det vitna at Tor
Oseid hadde vore i skule på Nås. Det var vondt um lærarar au
mange stader. 1762 kom forordning om at prestane kunde nevne
ut soldatar til «skoleholdere». Presten Fabricius skriv noko om
tilhøva med skulen etter forordninga 1739 i ei melding til bispen:
«Var her alt i hr. Ole Meldahls Tid (1742—1759) holdt en ore
dentlig Skolecommission, ved hvilken i Overensstemmelse med
Skoleforordningen, hvorved det kunde gaa an i dette Præstegield
(hvor Gaardene ligger saa vidt spredte), at Skolevæsenet blev be-
meldt saaledes, at hele Præstegieldet blev inddelt i 6 Roder, og
for hver beskikket en omgaaende Skoleholder og en Rodemester,
der skulde indkræve sammes Løn, som var 6 rd. og blev lige delt
paa alle Gaarde og Huspladse. Men om nogen Tid dette blev
iverksat, ved jeg ikke. I det ringeste maa det i Hr. Meyers Tid
være forsømt, saasom Hr. Friis ved sin Ankomst fandt det ligesaa
daarlig som jeg nu, da her er ikke mere end to ordentlige Skole-
holdere, og de samme lide ond Nød for at faa deres Betaling, ja

--- 23.jpg ---
13

bronsealderen. I millomalderen fekk vin-navna endingar som *ni,
«vi, :a, e eller n.

I Drangedal herad kan ikkje Rygh finne noko vin-navn. Det
er likevel spørsmål om ikkje seteren Lauve ved Nås har vore ein
vinsgard. At det har vore sers gard, ser ein av at der var sers
skyld på Lauve inn i 1700:talet. Og etter tradisjonen skulde det
ha vore ein gildare gard enn Nås. Dei skreiv 1665 «Løwe». I
Tjølling er ein gard av same navn. Om den skriv konsul H.
Holta i hist. årskrift 1923: «Navnet Løve er fra de siste aartier
av trettenhundretalet skrevet a Laufini, sammensat av lauf: løv,
vin: græsgang». Slik kan det au vere med Lauve ved Nås. Grave
og Grova i Tørdal kan au vere vin-gardar, men det er mindre
truleg.

Heim, oldn. heimr. kjem etter «vin i alder. Det er ikkje so
stor forskjel på dei. Der det er mange heim-navn er det få vin:
navn, og omvendt. Men her i bygda er ikkje vidare av nokon
av dei. Rygh fører op Verheim — Verum — som heim-navn.
Men han er i tvil, då garden er liten og ligg avsides. Heim fekk
endinga em eller -rum. Langlem, som er seter til Heldal, var
gard og hadde sers skyld. Dei skreiv Langelien eit bil, men det
var nok Langelem eller Langheim. Veumbdalen, som 1665 var
underbruk til Våje, kan au ha stamma frå eit heim=-navn.

Dei navna som kjem etter heim:navna i alder, er dei med
endinga stad, oldn. stadir, som tyder bustad. Dei hører til tida
millom 400 og 1000 e. K. Av dei er Vrålstad, Vølstad, Ettestad,
og Lauvstad. Dertil kjem plassane Heistad under Singusdal, og
Berstad, fyrst under Åkre, seinare Lensegrav. Dei trur Rygh
snaudt er gamle stadir-navn, fordi det er plassar. Etter tradisjonen
skal Heistad ha vore ein stor gard. Alle stad-navna låg soleis av
gamalt i Tørdal.

Omtrent like gamle er gardnavn som ender på «land. Av dei
har me Nesland, Haugland, som skal kome av at der er gravhau-
gar, Omland, Vågsland, Steinsland, Moland ved Straume og Skre:
land. Dei to siste var i 1600-stalet gardar med eiga skyld. Det
var au ein gard som het Skattland omkring 1600, men den er
blitt borte.

Like so gamal, om ikkje eldre, er Bø, oldn. Bær;, av buia: «at
bo, bygge, dyrke».

Tveitenavna meiner Rygh er svært gamle, og truleg eldre enn
vikingtida. Dei gamle betyr «den fråskilte part». Seinare tydde

--- 230.jpg ---
220

nogle skal ikke engang have villet tiltræde, ikke at ville holde
Skole paa deres Pladser. I Friis's sidste Leveaar blev brudt over:
tvært.og holdt en ny Commission, da til bedre at overkomme Un
dervisningen blev fastsadt, at det skulde være 7 Roder og Skole-
holdere, men han døde kort deretter, saa det ikke blev bragt i
Virkelighed.»

Det var prestane som hadde ivra for skulen, men det hadde
ikkje blitt gjort so mykje. Truleg var bygdefolket mot det, og
bygda i so måte tungvinn. Fabricius tok seg med kraft av saka

og fekk istand ein «Skolefundats», som blei gjeldande lenge. Den
lyder slik:

«Anno 1776, den 31 Juli, var vi Undertegnede forsamlede paa Drangedal
Præstegaard for om muligt og ifølge de Knegl. Forordn. at faa det forfaldne
Skolevæsen udi Drangedal og Tørredal Sogne paa saadan Fod, at Ungdommen
— saavel de fattiges som riges Børn — kunne blive oplærte udi den saliggjørende
Guds Kundskab, og deres timelige, men især aandelige Velfærd derved fremmed.
Til den Ende blev først for den tilstedeværende Almue Kgl. For. af 5 Mars
1741 og dernæst overlagt og behandlet efter Præstegieldets Situation og Be:-
skaffenhed:

At Drangedals Sogn skal inddeles udi 4 Skoleroder og Tørredal Anex udi
2 og enhver Rode bestaar af følgende Gaarde, nemlig:

Iste Rode, Krogroden: Nesland, Helledahl, Fostvedt, Haugland, Røe, Tungbakke-
Brødsjøe, Juchlerøe og Aacherøe.

2den Rode, Hennesøe Rode: Sandnes, Hennesøe, Kilene, Hamøe, yttre og øvre
Wefald, Strømme, østre og vestre, Woye.

3die Rode, Solberg Rode: Grytting, Jyserøe, Opsahl, Tørnes, Holte, Præste:
gaarden, Hosøe, Findøe, Solberg og Tvedt.

4de Rode, NaassRoden: Naas, Sætre, Werem, Aachre, Waale, Lensegraf, Sinjus*
dal, Omland og Reiersdal

Iste Rode i Tørdal, StrandsRoden: Sandvig, Bustrak, Aase, Wøllestad, Gaute:
fald, Wraalstad, Woxland, Bøe, Steensland, Ettestad.

2den Rode, Dahle-Roden: Sollie, Subdal, Kleppe, Tvedt, Lohne, Kleven, Løv:
stad, Austad' Bergene, Siugseth, Braasdal, Traae, Thoe, Dahle og Tørredal.

Til disse 6 Roder maa antages og bestilles 6 Skoleholdere, hvoraf nogle allerede
var antagne, og de manglende skulde antages og paa befestet Maade dertil be:
skikkes. Saaledesan meldte tilstedeværende Almue og bragte i Forslag følgende:

For Iste Rode i Drangedal: ungt Menneske, Peder Olsen Brødsjø, som af Hrr.
Provsten var examineret og beskikket.

For 2den Rode: Jens Madsen Strømme, ungt Menneske, som af Præsten er
examineret.

For 3die Rode var ingen Skoleholder beskikket, men Roden vilde med det
første bringe i Forslag en dertil tienlig Person.

For 4de Rode var heller ikke nogen, heller ikke vides nogen Berammelse der-
til end Thyge Naas's Søn, Knud Thygesen, som Faderen bragte i Forslag

--- 231.jpg ---
221

og Sognepræsten med de andre sagde sig fornøyet med, blev beskikket, da
han var vel oplært i sin Christendom og tillige kunde skrive, endskiøndt
han kun van!ll 7 Aar.

For 1ste Rode i Tørredal, StrandsRoden kaldet, vides ingen til Skoleholder an-
meldte, men Roden vilde giøre sig Fliid for til den Tiid Skolen skulde be:-
gynde at faa en beskikket, som dertil kunde være døgtig.

For 2den Rode var Huusmand og Soldat, nafnlig Isach Berntsen, examineret og

beskikket.

Enhver af disse 6 Skoleholdere skal, foruden den Frihed for Udskrivning m. m.
som for. 5 Post benævnet, nyde aarlig Løn 6 rd., som var for de 4 Roder i
Drangedal 24 rd. og de 2 i Tørredal 12 rd., som saaledes skal udredes: Af en»
hver Gaardbruger betales 24 sk. og enhver Huusmand 8 sk., enhver Tieneste-
karl 6 sk. og Tienestepige 2 sk. Men skulde det befindes at Udgifterne dermed
ikke kunde bestrides og noget blive i Kassen til fattige Børns Understøttelse,
skal enhver Tienestekarl vedlegge 8 sk. og Pige 4 sk. Det er aftalt, at Drange-
dal beholder en Kasse og Tørredal en for sig.

Skolen skal begynde paa Ugen? og vedholde til Sommermaal, til hvilken
Tiid Skoleholderens Løn skal være betalt. Enhver formuende Gaardbruger skal
holde Skolen og Skoleholderen en Uge, og er pligtig at modtage alle de Børn i
Roden, som søger Undervisning, og underholde de fattige Børn, som søger
Skole, mod at nyde Betaling ef Skolekassen, for hver fattig 48 sk. ugentlig, om
Kassen tilstrækker det, hvis ikke, tildeles hvad efter Ligning paa Børnene, og
bør Skoleholderen holde Liste over slige kostholdende Børn, dog er herved
uforstaaet de fattige Børn, som er paalagt en Formuende at opdrage. De mindre
formuende Gaardbrugere holder derimod Skolen efter Omstændighederne kun
1/a Uge.

De Rodemestere, som skal indkassere Indkomster og aflægge Rigtighed for
Sognepræsten og Medhiælperne paa Menighedens Vegne er: Nils Isachsen Brød:
sjø, Abraham Stenersen Strømme, Lars Torsen Hosøe, Elling Gunleksen Waale,
Gunder Bjørnsen Bustrak og Jørgen Jørgensen Homlei. Ovenanførte, som vi
efter bedste Indsigt til dette gudelige Værks Fremme enstemmig har besluttet og
vedtaget, indsendes herved til Amtets og Stiftets Approbation.

Fabricius. — Thornson. M. Solberg, lensmand. Elling Woye. Jørgen
Bustrak. Thyge Naas. Gunder Strømme. Hans Brun Hennesøe. Henrich
Tørnes. Erich Ettestad. Berulf Ellefsen Heldal. Jørgen Holte. Lars Løvstad.

Fredrich Georg Adelar, Herre til Gimsøe Kloster. Kgl. May.s Kammerherre
og Amtmand over Bratsberg Amt, Johan Fredrik Monrad, Provst over nedre
Thelemarken og Bamble Provsti, giør witterligt:

at Anno 1777, den 18 Januar, vare vi forsamblede paa øvre Wefald i An-
ledning Sognepræsten, Hr. Fabricius's Forlangende og velbemeldte og Kongens
Foged, Hr. Samuel Thorson, samt følgende 10 Almuemænd: Knud Findøe,
Thyge Naas, Gunder Strømme, Hans Brun Aasulfsen Hennesøe, Erich Ettestad,
Jørgen Holte, Lars Løvstad, John Kirkebø, Stian Sandnes og Ole Brødsjø, med
Lensmanden Marcus Solberg og flere Almuemænd, foretog os med dem at
stifte en Skoleindretning i Præstegieldet til Nøtte for Almuen. — Hvor da:
Drangedals Almue var begierende at have Skolekassen for sig selv og tilplig-


--- 232.jpg ---
222

tet at betale til samme. Enhver der bruger under 2 tn., skylder aarlig 24 sk, og
de som bruger over, 48 sk., hvorved Skoleholderens Løn ventes at skulle ind:
komme. Bemelte Almue indstillede og, at deres Børn, naar de af dennem som
Tienestefolk benyttede, maatte blive befriede for den fastsatte Kontingent.
Disse Ting blev indvilget. Tørredal Almue indstillede at faa egen Skolekasse,
og at deres Udgifter til Skolekassen maatte stadfæstes, da de alle dermed vare
fornøyede, og at de endog fik et forsvarlig Overskud til Beholdning aarlig.

Skolen i begge Sogne skal sættes den l4de Oktober og søges af Unge
dommen til 14de April, da Almuens økonomiske Forfatning og Bøydens Si-
tuation ikke anderledes eller til andre Tider er villig. — Det blev udi Planen
forøvrigt gjort den Forandring at for et fattigt Barn skal ikkuns ugentlig af
Skolekassen godtgjøres 36 sk. til Kostpenge.

Skoleindretningen blev approberet af Stiftet samme Åar.»

Fabricius fekk soleis skuleordninga istand. Men han var her
ikkje meir enn eitpar år etter, so han fekk ikkje gjort so mykje
for skulen her. Med det same gjorde han instruks for lærarane.
Me har funne ein slik for «skoleholder Claus Knudsen Findøe»,
dat. 1776, som soleis blei lærar i Solbergroten. Me skal ta inn
noko av den:

«1. Han skal holde sin fulde Skoletid efter den sidste Skole-Plan, som er
fra Nytaar til 14de April. 2. Hver Formiddag skal læses indenad og undervises
i at læse og skrive Breve. 3. Hver Eftermiddag skal læses udenad. Dog kan
de Smaa ogsaa læse indenad om Eftermiddagen, men ey raabe for høyt, saa de
andre forvirres. 4. Det maa paasees, at det ikke læses for høyt i Skolen. 5.
Hver Eftermiddag om Lørdag skal han catecisere for Ungdommen, naar ikke
Klokkeren har været der. 5. Hver Morgen og Aften skal holdes Bøn, for at
anbringe Børnene til Gudsfrygt og vænne dem til at synge Psalmer. 6. Til at
lære dem at læse indenad bruges ABC til de kan lægge sammen. I Catekismen
som kommer efter ABC skal de læse fulde Ord, og naar de slipper den, skal
de læse indenad Forklaringen, siden læses Psalmerne og Evangelierne, og vænnes
til at læse Psalmer op og kiende Tal. Huuspostil, Bibel eller andre store Bøger
maa ei bruges i Skolen. 7. Ingen læser udenad, før han kan læse Catekismen
indenad. De lærer Stykke for Stykke til de kan hele Catekismen. Da begyndes
paa Forklaringen, hvori læses kun det af mig Understreegede, uden et godt
Hoved har Lyst til at læse mere. Det engang lærte maa ey glemmes. 10. In
gen maa begynde med Skrivning og Brevlæsning, uden han kan læse vel indenad
i sin Forklaring, og paa den Tiid om Dagen, der læres udenad, maa ey skrives.
11. Han maa straks give mig Liste paa den Ungdom, som ikke er confir:
meret og over 7 Aar. Ligeledes paa den confirmerede Ungdom, hvor de er og
hvem der er Soldat. 12. Han har Ret til at refse de vanartige og dovne Børn
i Skoletiden, naar ikke Formaninger vil virke. — Dette maa han som en duelig
Skoleholder stræbe at holde sig efterrettelig, og vente sig Guds Bistand til Vel-
signelse i det vigtige Arbeide.»

Etter Fabricius kom au ein dugande prest, Krog. Han kom
her 1779, og då hadde ikkje den nye Skuleplanen verka stort endå.

--- 233.jpg ---
225

Om det skriv han i kallsboka: «Da jeg ved min Ankomst 1779
fremkaldte hele Sognets Ungdom for at prøve deres Kundskaber,
forstaaer det sig selv, at jeg desværre befandt næsten hver een f
alle disse confirmerede aldeles vankundige og uden mindste Op-
lysning.»

Det er truleg det heller ikkje var so rart stellet med kunn-
skapen då. Det svarer elles ikkje rektig med det provst Monrad
sa 3 år føre. Han var fornøgd med den gode oplysning det meste
av ungdomen her hadde. Men Monrad visiterte igjen då Krog
hadde vore her 2 år, og då hadde han endå sterkare lovord over
ungdomen. Han ønskte at all ungdom i landet var so vel inne i
sin «Saligheds Kundskab» som her. Han kytte av Krog for det
han hadde gjort for skulen og andre ting. Straks føre Krog reiste,
var Monrad her igjen. Då skreiv han: «Da jeg idag, den 16 Mars
1786, indfandt mig i Drangedal Kirke for at visitere, forefandt jeg
en anseelig Mængde Ungdom fremstillet, som gjorde saa godt
Rede for deres Kundskab, at jeg med største Fornøyelse og Glæde
erfarede samme.» Den skuleordning Fabricius var far til, og som
Krog nærmare sette ut i livet, var vist den største framstøyt skule-
stellet gjorde på lange tider.

Det som då mest var ivegen, var naud på lærarar. Det blei
gjort slik, at ein kunde ta dei ut millom soldatane. Men det lika
ikkje offiserane, og sette seg ofte imot. Krog klaga til bispen, og
1784 til kongen over dette. På klaga skreiv bispen, at Krog
var ein dugande, årvaken og rettsindig mann, som arbeidde for å
få orden på skulestellet i bygda. Utan gode lærarar kunde han
ikkje få det til, og det var ikkje lett for det i Drangedal, der
presten sjølv måtte lære dei op. M. a. hadde Krog lært op ein
av mannskapa, men offiserane tok han til soldat, endå det 1I
Drangedal var fullt op av dugande rekruttar. Bispen meiner at
ein lærar er viktigare enn ein soldat, og skal dette nektast, vil
skulestellet forfalle av mangel på dugande «Skoleholdere».

Det var heller ikkje so rart å vere lærar, for løna var skral—
6 daler om året. Kunde dei ikkje få den føremon å sleppe eksisen,
var det reint rådlaust. Me ser at husmannen Isach Berntsen, som
var lærar i Dalesroten 1777, noka år etter måtte få av fattigkassa.
Han er nevnt som ein «fattig og elendig Skoleholder». Han slutta
då som lærar, og son hans, Bernt, blei lærar i Strandroten.
Nauda heldt seg utover ei tid. Biskopen ordna det 1796 slik, at
kvar bygd skulde sende «2 Subjekter blandt Bønderdrenge, for af

--- 234.jpg ---
224

dem at uddanne en Skoleholder, oplært paa Blaagaards Seminarium».
Dei skulde vere der i 2 år, og då dei var ferdige, skulde dei vere
lærarar i bygda si, og ha utsikt til klokkarposten.

Bispen tok 1807 til å tenke på ein ny plan for skulestellet.
Det var ikkje vidare tid til å tenke på reformer då, og det blei
lite endring gjort for det fyrste. «Skolefundatsen» og instrukserne
frå 1777 stod ved makt lenge endå. Det kom noko meir ma:
teriel, m. a. stave: og reknetavler. Men presten Schytte gav mel-
ding om skulen til bispen. Av den ser me, at han meiner skule-
stellet her er avlegs og treng bøting. Men solenge det ikkje var
inntekter nok, eller «anstendig Løn til en dannet og vel oplyst
Skoleholder, beqvem til at lære og danne de andre Skolemestere
i Sognet», fekk dei flikke på det som var, so godt dei kunde.
Han hadde godhug for skulen, men var ikkje god nok pædagog til
å dane nokon «Skoleholder». Han hadde ingen lærar som var ut:-
dana på seminar, men Knud Jensen hadde då vore på borgarskulen
i Skien. Lærarlønene var ynkelege, men det å bli fri militærtenesta
gav mange hug til å bli lærar. Løna hadde vore 6 rd., men var
no auka til 8 rd., men «den uskjønsomme Bonde synes det er for
meget». Skulekassa hadde då ei inntekt på 50 rd. Av det gjekk
40 rd. til lærarane og resten til bøndane for å halde fattigbon kost
i skuletida. I skulen bruka dei å lese innibok i bibelen og andre
opbyggelege bøkar. Han bad bispen vilde sende noka bøkar,
skikka for landålmugen. til det bruk. Schytte hadde fått delt
krinsane, slik at det var bare 3 i Drangedal. Skuletida var tvi-
dubla, då det hadde vore skule bare frå nyår til somarmål. No
var det frå vinternett til somarmål. Frå fyrst av hadde der vore
«knurren og forsømmelse» av skulen. No var det betring. I dei
5 skulerotane var då lærarane: Tarjei Tellefsen, 33 år, Abraham
Isachsen, 27 år, Knud Jensen, 23 år, Tov Gunleiksen. 25 år, og
Tor Brynjulfsen, 23 år. Det var ikkje lenge før det blei 4 lærarar
i Drangedal att. 1811 finn me desse: Knud Jensen i Krogroden,
12 års tienestetid, Tov Gunleiksen Holmane i Daleroden, 12 år,
Tov Brynjulfsen Aase, 8 år, Tjostolf Gunleiksen, 6 år, Tellef
Larsen, 3 år, og Eivind Olsen, 6 års tienestetid.

Schytte var ein gamal mann, og det er truleg han ikkje kunde
ta seg av skulen som han hadde lyst til. Haaber var au en ihuga
skulemann. Han var prost, so han kunde samanlikne med andre

bygdar;.” Han skrivr1817:

--- 235.jpg ---
225

«Skolelærerne er upaaklagelige og opfylder deres Pligter saa godt de kan,
men de fleste mangle den nødvendige Dannelse, som neppe kan bibringes de
til Skolelærere valgte Subjekter ved Sognepræsten selv eller en duelig Klokker,
hvor saadan findes. Paa Landet viser endnu Mængden Agtelse for den offent:-
lige Kultur, Skolerne bliver vel ikke besøgte med tilbørlig Flid, hvortil ofte
Veienes Længde, slet Føre, Mangel af Klæde og Fødemiddel kunde være Aar:
sag, ligesom Skolelærerens liden Dannelse kan bidrage dertil».

Dette var truleg noko han uttala som provst, for dei som stella
med ein ny skulelov. Året etter skreiv han um tilhøva i Drange-
dal: «Ungdommens Kundskab i Drangedals Præstegjeld befindes
taalelig. Jeg tør sige at her findes faa mere oplærte og duelige,
samt flittige Skolelærere, men her er Hindringer som gjør at Ung:
dommen ikke kan opnaa nogen Fuldkommenhed, da paa intet
Sted i Provstiet er saa lange og besværlige Veie til Skolen, og ofte
er de ufremkommelige. Imidlertid lærer de fleste at læse vel i
Bog, ikke faa lærer at skrive og adskillige at regne.»

På den tid hadde skulekassa, omframt dei før nevnte inn:
tekter, fått halvparten av det som kom inn ved «Taflernes Om:e
bærelse» og ein viss prosent av alle auksjonspengane.

Den 17 desb. 1822 var det skulekommisjon på prestegarden
iflg. lov av Iste juli 1816. Det var presten Top som styrde, og
med han var medhjelparane, rotemestrane og lensmannen. Der slo
dei fast, at den «Skoleindretning» som var approbert 1818 skulde
framleis gjelde. Lærarløna skulde då vere 12 rd. um året. Skuletida
hadde vore frå 14de oktober til 14de april og noko om somaren.
No vilde dei slutte med somarskulen. Kvor søndag om vinteren
skulde læraren samle ungdomen til overhøring, og der var dei som
skulde stå til konfirmasjon pliktige å møte. Slike møtedagar skulde
det vere ein søndag kvar måned um somaren au. Heilt op til om-
kring 1860 møtte konfirmantane kvar veke heile året i prestegarden.
For dei som hadde lengst veg — op til over 3 mil — gjekk mest
halve året bare til reiser til desse møtene. Med dei vegar dei då
hadde, sleit dei unge mykje vondt.

Dessevar ” lærarar .1 - 1822+ Jon . Paraldsont 1. Nåsroten,  Klas
Person Finneid i Solbergroten, Olav Larsson Dalane i Henneseid:
roten, Olav Tomasson Våje (Flom) i Krokroten, Gunnar Bjørne
son Grave i Strandroten og Eivind Olson Lia i Daleroten. Prosten
uttala at klokkaren Knud Jensen og «de øvrige Skoleholdere cate-
kiserede efter Provstens Opfordring og viste temmelig Færdighed
i denne Henseende».

15 — Drangedal.

--- 236.jpg ---
226

Skulekommisjonen uttala seg 1828 tor at det blei 3 skulerotar
i Tørdal. Dei gamle rotane blei no kalla «Skoledistrikter», og
delt inn i mindre rotar — 4 i kvart distrikt. Då det var 24 veker
skule um året, skulde læraren halde 6 veker i kvar rote. Fleire
lærarar var no» byta:;t Bars) Abrahamson Li var + Nåsroten; Hal-
vor Person Vaagsland i Krokroten, Hans Larsson Odden (Odén)
i Solbergroten og Jørgen Bjørnson Bustrak i Strandroten. I Dale*
roten og Henneseidroten var dei same. Det nye skuledistriktet 1I
Tørdal blei kalla Bøsroten, og der blei Halvor Person Vaagsland
lærar, og Jens Jensson Aakre fekk posten hans i Kroken. Jon
Jonson To (seinare Lauvstad) hadde då Daleroten. Ikkje mange
år etter var Jens Olson Odden lærar i Børoten og Jørgen Olson
Vraalstad i Strandroten.

Det var bispevisitats 1837. Då melder kapellanen Hofgaard
m. a.: Det er ikkje nokon uvilje mot skulen, det var 322 skule-
bon 1 Drangedal og 2421 Tørdal. : Av deis lærte 52 å skrive . og
22 å rekne i Drangedal, og 40 å skrive og 15 å rekne i Tørdal.
lalt var det soleis 564 skulebon, og av dei lærte 92 å skrive og
37 å rekne. Det var 39 i Drangedal og 11 i Tørdal, tilsaman 50,
som ikkje søkte nokon skule. Det var ingen mangel på unge
dom som vilde bli lærarar, men dei var ikkje rare til å kateki-
sere og «øve Børnenes Forstand». Dei lange og kleine vegane
hindra mest framhjelp av skulen. For å rette på skulen, gjør Hof:
gaard framlegg om å tilsette ein av dei lærarane som hadde slutta,
til å ha tilsyn med skulane, og at det blei skaffa klær og sko til
fattige bon.

Då presten O. Nielsen reiste herifrå 1848, skreiv han i kalls-
boka om skulen. Det gjev god oplysning om skulestellet på den
tid, so me skal ta inn heile stykket:

«Ved min ansættelse 1838 forefandt jeg skolevæsenet i forfald, ungdommen
forsømt af skoleholderne. Dette vakte min opmerksomhed, og bedst muligt at
ophjælpe skolevæsenet har altid været mine bestræbelser. Jeg fik allerede straks
oprettet et nyt skoledistrikt i Drangedal sogn, hvor forhen havde været 4, og
den fornødne løn dertil tilstaaet. Undervisningen i skolen indskrænkede sig
ene til læsning indenibog, paa den maade at børnene, hvad enten de kunde
stave eller ei, og det var i sandhed saa faa, sattes til at læse alle paa en gang,
og den ene i munden paa den anden, samt til udenadlæsning i katekismen og
enkelte i forklaringen, paa den maade at børnene ramser op af disse bøger
hvad de have pugget ind. At øve børnenes forstand og forklare for dem det

læste, har skoleholderen ingen tanke paa.
Fremfor alt maatte jeg da forsøge at faa skoleholderen til at anvende den

--- 237.jpg ---
227

største flid paa børnenes indenadlæsning og øve deres tankekraft ved forstands:
øvelser, og da det ikke fandtes læsebøger i skolen, lod jeg straks anskaffe 4
ekspl. af Knudsens læsebøger til hvert skoledistrikt og lod uddele forklaring og
bibelhistorier paa skolekassens regning til fattige børn. For at undervisning i
skrivning og regning ogsaa kunde vorde medtaget i skolen, lod jeg anskaffe for:-
skrifter, tavler, griffler, rcgnebøger og timetabel, hvorved opnaaes at børnene kan
beskjæftige sig i flere afdelinger, istedenfor som forhen at læse i munden paa
hinanden. De udtjente skoleholdere faar et tillæg i lønnen for at fortsætte.
Foruden de 6 vintermaaneder, blev bestemt at skolen ogsaa skulde holdes 4 uger
om sommeren og lærerne tillægges 3 spd. i løn derfor.

Til erhvervelse af duelige skoleholdere bevirkede jeg, at tvende personer
sendtes til seminariet i Holt med en understøttelse af 60 spd., mod at de senere
skulde være lærere i bygden for almindelig løn, hvilket har virket godt for skole-
væsenet. Senere er tvende andre reist til seminariet paa egen bekostning. Sko:
erne har jeg ladet forsyne med salmodica og skaffet 5 af skoleholderne understøttelse
af skolekassen til at deltage i Ravruds undervisning i sang. Paa egen bekostning
forsynede jeg ungdomsskolerne med «Landets Ulykke» af Faye, «Undervisning
til lykkeligt Levnet» af Dahl og Wergelands «Blad for Arbeiderklassen», for at
skoleholderne skulde oplæse for unge og gamle i de lange vinteraftener.

Vel er klokkeren ogsaa pligtig at holde skole i sin bolig for dem som vil
blive skoleholdere, og hvem andre, som vilde begjære hans undervisning, for en
betaling af 24 sk. ugentlig, men i de senere aar har det været faa som have
begjæret undervisning af ham. — For at skaffe de fattige børn adgang til skolen,
er dels 2 i hver kreds skaffet frit ophold en maaned om gangen. I flere aar
have saaledes 2 barn frit ophold i alle 7 skoledistrikter, men da man fandt denne
opofrelse fra bøndernes side ei blev paaskjønnet af de fattige, bestemtes at bare
een skulde følge skolen.

Skoleholdet fordeles paa gaardene efter matrikulskylden. Skolevæsenets
udgifter, som forhen udrededes af bønderne med 24—48 sk., udredes siden 1842
ogsaa af matrikulskylden, hvorhos arbeidere og tjenere betaler deres kontingent
aarlig. Ihvorvel jeg antager at det af skolekommissionen er gjort hvad gjøres
kan, og ingen staar tilbage af skoleholderne, som er flinke og brave, maa jeg
dog høilig beklage, at ungdommen staar meget tilbage i oplysning, og at dog en
hel del læser slet indeni, hvortil aarsagen dels er, at deres forældre, som selv
forsømte i deres ungdom, ei kan selv lære dem, dels at mange ikke har lyst
eller vilje til at undervise eller finde sig i den opofrelse, som flittig og
stadig skolegang medfører. Men man maa ikke glemme, at de lokale forhold
gjør, at skolerne aldrig kunne vorde saa flittig besøgt, som paa andre steder,
fordi den lange afstand, slette veie og jevnligt uføre lægger store vanskeligheder
for skolegangen. Den største del af ungdommen holdes alt for lidet til bogen
hjemme og begynder altfor sent dermed, og deres skolegang er altfor ringe og
ustadig. Som følge heraf har jeg — naturligvis dog med undtagelse — en min-
dre vel oplyst konfirmationsungdoöm, hvormed man har megen sorg og møie.»

Nielsen var ein ivrig og dugande oplysningsven. Men Top
hadde vore her føre han, og det var truleg i den tid det gjekk som
det kunde. 1838 var desse lærarar: Nils Steinarson Aakre i Nås

--- 238.jpg ---
228

skuledistrikt, Jon Halvorson i Henneseid, Tellef Ansteinson Duke-
fos i Kroken, Peder Larsson Odén i Solberg, Jon Jonson Lauv-
stad i Dale, Peder Jonson i Bø og Jørgen Olson i Stranden skule-
distrikt.

Dei som Nielsen skreiv om var på Holt Seminar med lån av
skulekassa, veit me ikkje meir om. Truleg var den eine Peder
Odén. Fleire fekk i 1860-åra lån til å gå på Solum seminar: Olav
Eivindson, Torjus Eivindson (Steinbø), som i mange år var lærar
i Drangedal og Tørdal, Lars Nilsson Spetalsøya, som blei lærar i
Sannidal, Jens Haraldson Odden, som svært lenge var lærar 1
Aakre krins i Kjosen, Tellef Jensson Slossvika, som blei klokkar
i Lundeherad og seinare trelasthandlar i Kragerø o. fl. Av andre
som seinare utover var på seminariet, veit me om Torjus Klasson
Øvrebø, som var lærar i Tørdal 49 år, Per Knutson Søstrand,
som lenge var lærar i y. Vefall og Sannes krinsar (var læraren
min) og Gunnar Tellefson Fostveit (Moland), som lenge var lærar
i Heldal krins.

Ved den nye skulelov 1860 søkte skulekommisjonen om å
halde på med 9 veker tvungen skule og 3 veker fri. I den fyrste
tida etter merka dei ein betre skulesøkning, men det gjekk um
noka år tilbars med søkninga. 1862 hadde dei ordna skulen slik:

I Kroken, der Gunnar Tellefson Moland var lærar, hadde dei 10 veker tvangs:
skule i Brøsjø og 9 i Heldal, og på Fostveit var 4 v. tv.skule og 3 v.
friskule.

ytre Vefall og Sannes var Per Simen Knutson Søstrand lærar. På Vefall
var der 13 veker tv.skule og 3 v. friskule, og på Sannes 10 v. tv.skule og
1 v. friskule.

I Henneseid o. fl. var Tomas Nilsmundson Våje lærar. Der var 10 veker tvangs:
skule på Henneseid, 10 på ø. Vefall og 6 på Straume.

Solberg skuledistrikt var klokkaren, Aasulf Holte, lærar. I Stemmen var 12 v.
tvangs: og 3 v. friskule, på Tørnes 9 veker. Upsal 1 og Sandvik 1 v. tvangs*
skule.

Aakre o. fl. var Aasulf Torson Aakre lærar. På AÅkre 10 v. tvangss og 3 v,
friskule, på Singusdal 10 v. tvangsskule, og på Setre og Verheim 3 v.

I Bø o. fl., der Olav Torjusson Øvretveit var lærar, hadde dei: på Bø 13 v,.
tvangss og 3 v. friskule, 1I Smågardane 3 v. t og på Oseid 7 v.

Stranden distrikt var Olav Person Nestangen lærar. Der var det: på Vrålstad

10 v. tvangss og 3 v. friskule, på Ettestad 3 v. og i Fjellgardane 10 v.

I Aabø distrikt, der Jon Jonson Aabø var lærar, hadde dei: Abø 10 v. tvangs: og
3 v. friskule, Snøås 5 v. og Lone 10 v.

Tørdal distrikt var Olav Jonson Bø lærar. Der var: på Tørdal 9 v. tvangs-

og 3 v. friskule, "*Omas 3 'v., -Austad 5 .v.,. ITveit, I Drangedal 9 veker.

—

-—-

—

—

—

--- 239.jpg ---
229

Straks etter blei Tørnes, Oseid og Tveit slått saman og Olav
Eivindson tilsett som lærar. Broren, Torjus Eivindson Steinbø,
blei same tid lærar i Tørdal distrikt. Olav Jonson Bø blei flytta
til Vrålstad, og Tomas Våje til Våje. Av lærartilsettingar utover
er merka: 1868: Klas Torjusson Solli i Vrålstad og Fjellgardane
og Jens Haraldson Odden på Åkre. 1874: Kristoffer Gunheim på
Tørnes, og cand. teol. Kristian Olsen (Nordlid) på Våje. 1876
kom Berulf Nilsmundson (Thompson) til Våje, Magne Loftaas til
Henneseid, dit Halvor Jonson Moen kom to år etter. På same
tid kom Nils Botnen til Tørnes og seinare til Brøsjø. 1884 blei
Knut Halvorson Oseid tilsett i Tørnes og Tor Holm på Våje.

Litt etter kvart hadde krinsane blitt endra. Då den nye skule-
loven kom 1889, fekk dei istand ein krinsregulering, som enno
gjeld for det meste. Her er no 17 lærarar med 23 krinsar: Brø-
sjø, Heldal, y. Vefall, Henneseid, Straume, Sannes og ø. Vefall,
Våje, Solberg, Tveit og Setre, Åkre, Singusdal og Oseid, Tørnes
og Josurheid, Bustrak, Fjellgardane og Smågardane, Bø, Lone, Tør.
dal, Homleid.

Det var i 1870:åra tilsett 4 lærarinner au, som heldt småskule
og handarbeids skule. Dei heldt skulen rundt på gardane. Noko ut
i 1900:talet blei det slutt med det.

Då formanskapsloven kom, måtte alle løyvinger til skulen gå
gjenom heradstyret. Den gamle måten å få pengar på var den
same. 1840 blei det slutt med «Taflernes ombringelse i Kirkerne».
Straks etter kom det utgreiding frå skulekommisjonen, at skule-
kassa ikkje lenger strakk til, då det var fleire lærarar, lenger
skuletid og høgare løn. Før var det 2 mark av gardar på 2 tn.
og I mark på dei mindre. Dei skulde no likne ut 12 sk. til på
skylddalaren. Skulestellet fekk 1858 eit legat på 50 spd. av Nils-
mund Henneseid og hustru Maria Persdotter. Det skulde bru-
kast til hjelp for skulen: innkjøp av bøkar, premiar til dei som
var flinke på skulen o. s. b.

1860 kom det ny skulelov. Då blei skulekommisjonen valt
av heradstyret. Presten var framleis sjølvskriven formann. Det
fyrste året skulebudsjettet blei skrive op for seg sjølv, var i 1867:

Utgift: Lærarløningar 408 spd., kosthald 272 spd., Leige av hus 163 spd.,
Inventar og tilfeldige utgifter 40 spd., reknskapshald 3 rd. — tilsaman 886 spd.
— Inntekt: Renter 20 spd, avdrag på lån 50 spd., av hovudkjørka 4 spd., av
klokkaren 2 spd., av konfirmantane 10 spd., av husmennane 37 sp., kassesum

100 spd. — tilsaman 223 spd. — Resten, 663 spd., skulde liknast ut med 1 spd.
på skylddalaren.

--- 24.jpg ---
14

det ein grasflekk i skogen. Av dei er: Tveit i Drangedal, Tveit
i Tørdal, Fostveit og Espetveit ved Lensegrav. Den siste var gard
1600, men blei seinare kalla Berås. Det er au Tveiten ved Tørnes
og Singusdal og Tveita ved Prestegarden.

Rud:navna er frå den kristne tid. Av dei er her: Rød og
Joklerød i Kroken og Rui i Tørdal.

Når blei her rydda og bygd?

Steinalderfolket var eit jeger: og fiskarfolk. Då måtte Dran-
gedal vere ein heldig stad å bu på. Her er store skogvidder, og
her var nok då mykje vilt. Her var mange vann med fisk i. Lak-
sen gjekk op i Toke og vel til Bjårvann. Men dei dyrka ikkje
jorda so bustaden blei fast. Dei heldt nok til på dei stader der
det er funne steinaldersaker, men dei rydda ikkje gardane. Det
måtte vere noko i slutten av den yngre steinalder.

Det var bronsealderfolka som tok til med å leve av jorda,
fyrst husdyrbruk, sea dyrka dei korn. Dei tok fyrst til der det
var lettast å bryte. No låg ikkje bygda slik tilrettes som for jeger*
fiskarfolket. Men ein kan gå ut frå at jakt og fiske lenge var ein
viktig næringsveg. Og at det budde folk her då, vitnar funda på
Holte og gravrøysane om. Drangedal er ei av dei få bygdane
i fylket, der det i det heile er fund frå bronsealderen. Men det
som best viser at bronsealderfolket tok til å dyrke jorda her, er
gravrøysane ved Toke og Bjårvann. Professor Oskar Albert John-
sen skriv i N. B. om desse gravrøysane frå bronsealderen, og legg
til: «De familier som reiste slike mindesmerker over sine døde,
kan ikke ha været smaafolk, de må ha havt tjenerhjelp. Vi maa
tro at samfundsordenen allerede i bronsealderen maa have været
noksaa aristokratisk. Enkelte storbønder har siddet inde med jor*
den og magten.» Me må derfor tru at ein del av jorda blei
rydda her i bygda i bronsealderen — for omkring 2500 år sea.

Frå den tida har ein prov på at dei dreiv fullt gardsbruk, på
helleristningane. Det kan vere bilete av husdyr og folk som pløy*
ger. Her i bygda er ikkje funne helleristingar, men dei kan godt
finst. Me kan vel då gå ut frå at ein del av gardane ved Toke
og Bjårvann blei rydda i bronsealderen. På vanna var det lettast
å kome fram, og i dei var det fisk. Jorda rundt dei var ikkje
av den verste å dyrke, og noka av dei største jordgardane ligg
der. På Sannes ved Toke og Vrålstad ved Bjårvann er au fund

--- 240.jpg ---
230

Me skal no sjå korleis nettobudsjetta arta seg framover:

1870 1575 1890 71895 1900 1905 J9540 J9Ly 1924
spd. spd. kr; kr. kr. kr: kr. kr: kr
1682 1 644 5750" 833 8228 8876 9458 19559 183780
I siste sum er medrekna krinsutgifter — kr. 12 670, men stigninga er like vel stor.

Det var fyrst bare eitt skulehus i bygda. Det var i Stemmen, og
det blei lenge bruka til vidaregåande skule. I alle krinsar var det
omgangsskule, slik at skulen flytta frå gard til gard. Det var ofte
skrøpelege rom for skulen. Ja, det høvde ikkje sjeldan at dei måtte
vera i same rom som huslyden. Det er ikkje mange åri sea det
blei skulehus i alle krinsar. Det fyrste blei bygd i Kroken 1866,
med tilskot frå amtet, resten blei ytt av krinsen. 1869 blei ytt 70
spd. av skulekassa til skulehus på Bø, og 100 rd. til eit i Tørdal
krins. Det blei so bygt mange skulehus med tilskot av amt og
krins og ikkje noko av kommuna. Etter 1916 tok kommuna ved
alle skulehusa og krinsutgiftene, og etter den tid er dei bygd av
fylke og herad.

Når budsjettet slik har stige, er det mykje fordi lærarlønene
litt etter litt har stige, og fleire lærarar er tilsett. Skuletida blei au
auka etter skuleloven 1860 og 1889 kom. Til lærarløner går no
med kr. 54989. Då skulefundatsen 1777 blei gjort, var det 5 læ-
rarar og skuledistrikter. No er her 17 lærarar og 23 skulekrinsar.

Presten var etter loven av 1889 ikkje lenger sjølvskriven foör-
mann i skulestyret. Provst Nielsen blei valt til formann og var
det til 1893. Då blei lærar Tor Holm formann til 1899, klokkar
Eilif Sagaas til 1914, lærar Hans Sjetne til 1919, då lærar Hauso
var formann eit år. Høgskulestyrar Ystad var so form. frå 1920,
og sea har klokkaren i Tørdal, Sv. Kraakenes, vore.

UNGDOMSSKULAR.

Presten Schytte skreiv 1805 at han ynskte å få «en dannet, op-
lyst Skoleholder, begvem til at lære og danne de andre Skoleholdere».
Klokkar Bergmann søkte 1808 om å få dei pengane som kom inn
av «kommunikanter», so vilde han «give Undervisning for de antagne
Skoleholdere». Bergmann var langt framme og hjelpte presten med
å lære op «Skoleholdere af militære Mandskaber». Men halde skule
sjølv fekk han ikkje til. Det var ettermannen hans, Knud Jensen,
som 1813 tok til å halde fast høgare skule i Stemmen. Han hadde

--- 241.jpg ---
251

då vore lærar i Solberg krins eit år. No slutta han med det. Me
ser om den skulen 1837, då det ved bispevisitatsen blei meldt:
«En læreranstalt hos klokkeren i hovedsognet, som er fritaget for
at holde omgangsskole mod at oplære skoleholdersubjekter, og
denne søges da til enkelte tider af bøndernes børn. Denne skole
søges af 10 a 15 i 1'/> maaned om vinteren og 1'/ maaned om
sommeren. Han har en mark ugen for hver, af børnenes forældre.»

Skulekassa hadde skaffa skulen: «1 bibel, 1 nytestamente,
bibelhistorie, udvalg af salmer, «Forsøg til Fædrelandskatekismus»
af Boysen, Grundloven, Haandkart, 37 Bogstav: og tælletabeller,
En staver og læsekasse med 40 rum for bokstaverne» o. m.

Knud Jensen hadde sjølv mange bøkar. Han var etter si tid
ein meir enn vanleg dugande skulemann. Den skulen var det
som gjorde, at bøndane i bygda i fyrste halvdel av 1800:talet og
lenger fram stod høgre enn vanleg i daning og kunnskap. Frå
1840 reiste mange av dei som skulde bli lærarar på seminariet, og
frå den tid gjekk det attover med søkninga til skulen. Skulen
blei då snart lagt ned.

1865 blei der opretta ein «høyere Almenskole» i Stemmen.
Det var klokkaren Aasulf Holte, som.  dreiv den. Skulen blei
halden ei tid kvar vinter og blei søkt av ungdom frå heile bygda.
Forfatteren gjekk der ein vinter. Åsulf Holte var au en dugande
skulemann, og den skulen gjorde nok eit godt verk i bygda. Den
blei lagt ned i 1880-åra.

Somaren 1875 blei det halde folkehøgskule på Våje. Læ
rarane der var kand. teol. Kristian Olsen (den seinare kjende pre-
sten Kr. O. Nordlid i Seljord), og stud. jur. Nikolay Sørensen
(seinare kjent for sin «majestætsforbrydelse»). I «V. G.» for det
året ser ein melding om at det hadde vore 17de mai-fest på Våje,
med varme talar av dei to.

Amtsskulen var i Drangedal 1879—80. Den blei halden i
Prestestranna i 3 rom og med styrar N. Pedersen. Der var 3 lær
rarar og svær søkning frå heile fylket, men mest frå Drangedal.

Den kjende skulemannen Viggo Ullmann heldt 1881 folkehøg-
skule på Fostveit. Den var nekta tilskot av amtstinget, men so
hugvarme var drangedølane for skulen, at dei samla privat dei kr.
1200, som amtstinget hadde nekta, for å få skulen. Millom læ
rarane hos Ullmann var den seinare kjende fylkesmann Oddmund
Vik. Næste år fekk Ullmann amtstilskot, og skulen hans flytta
då til Seljord.

--- 242.jpg ---
232

Vestmar folkehøgskule.

Det var no i mange år inga ungdomsskular i bygda. So kom
der framhaldsskule (fortsættelsesskole), halden om vinteren på ymse
stader. Jens Dagestad tok so 1909 til med Vestmar folkehøg:
skule. Den var fyrst i Drangedal, men flytta sea i dei ymse byg-
dar i det ytre av fylket. Skulen blei so fast 1914 på Nesland i
Kroken, der det blei bygd ein gild skulebygning. Skulebygnin-
gen kjøpte Drangedal herad 1918 A. Ystad har seinare vore
styrar av skulen.

KJENDE SKULEMENNAR FRÅ DRANGEDAL.

Det var 4 gutar frå Drangedal, som omkring midten av 1800-
talet merka seg ut som skulemennar og forfattarar. Deira yrke
blei liggande utanfor bygda, men dei kom so godt fram, var so evne-
rike og gjæve karar, at me må skrive om dei her. Det var dei 3
brørane Odén og Simon Knutsen frå Josurheid.

Brørane O'dén:

På vestre sida av Straumselva, øvst oppe, der fløytarstua no
står, var ein plass dei kalla Tangen. Der budde omkring 1800
husmannsfolka Lars Hansson, f. 1768, og Elen Jensdotter, f. 1771.
Attta til Lars kan ein fylgje frå Anstein Larsson Li i Kjosen, som
døde 70 år gamal i 1698. Anstein var eit navn for seg sjølv, og

--- 243.jpg ---
255

alle som har det navnet har ætta frå han. Han hadde au ei stor
ætt etter seg. M. a. hadde han sønene Kristen Singusdal, Elling
Lensegrav og Halvor. Denne Halvor Ansteinson Li blei 1709
g. m. Karen Hansdotter. Dei hadde sonen Hans Halvorson,
f. 1731, g. fyrst 1747 m. Torberg Larsdotter Glosimot, og andre
gongen 1767 m. Maria Nilsdotter Prestøya, £ 175154 Håns”og
Maria hadde sonen Lars, som 1793 blei g. m. Elen Jensdotter og
flytta til Tangen. Elen var frå Holtebukta ved Oseidvannet og
var dotter til Jens Person som var f. i Holtebukta 1727. Han
var seinare på Lia og i Øygardsdalen. Ho tente på Nås då ho
var 10 år, og på Solberg då ho gifta seg. Dei budde på Tangen
til noko ut i 1800:talet. Då bygsla dei Odden ved Prestestranna;
der det då var plass. Her budde dei sea, og her voks bona op.
Dei hadde bona: Nils, Jens, Maria, g. m. Ole Vingaard Asbjørn:
son frå Refsdalen, Hans og Peder.

Den eldste sonen, Nils Larsson g. m. Mari Tjostolfsdotter,
bygsla Odden etter faren. Dei hadde m. a. bona Lars og Kirstine
g. m. Asbjørn Moland. Lars Nilsson var g. m. Maria Jensdotter
og hadde bona: Nils, Karen Maria og Anne Karine. Lars fekk
1855 festesetet på Odden og var den siste som budde der. Husa
er for lenge sea rivne.

Det var dei 3 sønene til Lars og Elen: Jens, Hans og Peder,
som gjekk skulevegen. Dei skreiv navnet sitt Odén.

Jens Odén var den eldste av dei. Han var svært gåverik og
braut vegen for dei andre. Me skal la «Norsk Forfatterleksikon»
fortele om'n: «Odén, Jens, søn af husmand Lars Hansen Odden
og Elen Jensdatter, blev født paa pladsen
Tangen under vestre Strømme i Drangedal
13 august 1796 og blev i sit 16de aar almue*
skolelærer i sin hjembygd, hvilken post
han opgav 1819, hvorpaa han gik tilsjøs
og tog 1820 navigationseksamen i Kristi-
ansand. I 1821 kom han til Kristiania for
at studere Mathematik, blev 1824 privat
dementeret student med Laud og tog aaret
efter andeneksamen.

lIte marts 1828 blev han konstitueret
Adjunkt ved Kristiania Kathedralskole og
12te november 1831 virkelig adjunkt ved
samme. Han var først lærer i Mathe- Jens Odén.


--- 244.jpg ---
234

matik, derpaa en aarrække i Græsk og saa igjen i Mathematik,
— hvorhos han tillige i mange aar var skolens sekretær. fungerede
under vacancer ogsaa som dens rektor, og var fra 1845 i nogle
aar desuden lærer ved Nissens skole. — Efter ansøgning erholdt
han fra udgangen af 1861 afsked med pensjon, hvorefter han levede
i Kristiania til sin død 13de februar 1878.

Han var medlem af direktionen for Statslaanene fra 1848 til
1851. Han var medlem af Videnskabsselskabet i Kristiania siden
1858. Gift 6te novbr. 1829 med Magdalene Sophie Sell, født /»
1809, død '/12 1892 — datter af kjøbmand i Kristiania Johan
Henrik Ditlef Sell og Johanne Østensen.

Odén udgav flere lærebøger, bl. a. 1) Regnebog til brug
for Almueskolen i Norge, efter foranstaltning af Kirkedeparte-
mentet 1831, anden udgave kom 1837 og tredie 1856. 2) Be:
merkninger om enkelte dele af Geometrien 3) Indbydelsesskrift
af Kristiania Kathedralskole 1844. Desuden flere matematiske
lærebøger.»

Etter som dottera fortel, skal det ha vore Biørn i Kragerø
som merka seg denne gåverike husmannsguten på eit av skipa
sine. Han fekk han inn til professor Hensteen, som tok seg av'n.
Det var i matematikk han hadde dei rikaste gåver. Han var au
kjent for ein av dei fremste i det faget. Dei lærebøkane han gav
ut, fekk rosande omtale, og han blir nevnt som «den dygtige for*
fatter». Når han var heime i bygda, budde han oftast hos presten,
som var eleven hans. Den siste gongen fortel dei at han vilde
bu på heimstaden Odden, der brorsonen budde.

Jens Odén og hustru hadde 2 søner og 5 døtrar. Av sønene
var den eine teolog og lærar i Kragerø. Han døde ungkar. Den
andre blei gift og reiste til Amerika, der han har mange bon
etter'seg:

Hans Odén var fødd 1810. Då han var 19 år var han utdana
som «Skoleholder» hos Knud Jensen i Stemmen, som fekk 5 spd.
for det av skulekassa. Same år blei han lærar i Solbergeroten.
Der var han til 1837, då han gjekk inn på Asker seminar, der
han gjekk ut med «udmerkelse». Han blei 1840 tilsett som lærar
ved Domsognets skule i Trondhjem. Her blei han gift med dot-
ter til ein brennevinshandlar. Då verfaren døde, tok han over
brennevinshandelen. Sjølv var Hans Odén halden for ein uvanleg
dugande lærar og eit skikkelegt menneske, som ikkje drakk bren-

--- 245.jpg ---
235

nevin sjølv. Men bisp Darre tola ikkje at ein lærar dreiv brenne-
vinshandel, og sette'n av. Odén meinte det var ei urettvis ferd.
Han skreiv mot bispen i «Friskytten» og vilde gje ut ei bok til
forsvar for seg. Han var her heime I bygda og vilde samle pengar
til det, so det var smått med'n på slutten. Han døde føre boka
kom ut. Han hadde ikkje bon.

Peder Odén var den yngste og fødd 1816. Han blei au «Skole-
holder» og fekk posten etter broren I Solbergroten. Presten
Nielsen skreiv til bispen om'n: «at uagtet han har været lærer kun
12 aar, har han vist sig som en meget flink og flittig lærer, der
arbeider med megen flid paa sin egen uddannelse». Peder gjekk
so inn på Holt seminar, der han gjekk ut 1841 med «udmerkelse»,
både for praktisk prøve og 1 hovudkarakter. Han blei klokkar i
Skoger ved Drammen, der han døde. Han skreiv au i blada og er
nevnt i forfattarleksikon som forfattar til bladstykke i «Morgen-
bladet» om skuleloven og loven om søndagsforretningar. Peder blei
gift her i bygda med Karen Jørgine Jørgensdotter Holte, som
levde lenge etter han og fekk pensjon. Ho var då husstyrar for
presten Evje.

Simon Knutsen.

S. Knudsen, som han skreiv seg, var fødd 1827 på Josurheid
og ein son til Knut Simonson Josurheid og Kari Torufsdotter, og
der vil ein finne ætta hans bakover. Då Simon var 21 år, var
han ferdig ved Holt seminar og blei straks lærar på Helle. Der
var han noka år og blei so lærar ved borgarskulen i Kragerø-
Der var han til 1862, då han flytta til
østre Aker, der han blei lærar ved Rom-
men skule ved Grorud. 1868 blei han
klokkar i ø. Aker, og det var han til han
døde 1892. Simon var g. m. Stina Nils»
dotter Langtangen, Sannidal, f. 1833, d.
19291. 4 Dei hadde bøna: 1) Karoline, g:
m. 'kgl: - fildm. Anton Sverdrup, son til
statsminister Johan Sverdrup, utan bon.
2) Marie, lærarinne ved Aker folkeskule
1884—19242453) / Dora'os *4) «Ragna” som
begge døde unge.

Me vil la dottera Marie fortele om Simon Knutsen.


--- 246.jpg ---
256

far sin: «Simon Knudsen var meget interesseret i det som var
oppe i tiden. I sin ungdom blev han sterkt paavirket av den grundt-
vigske retning. Han var en varm venn av folkehøiskolen, hvorav
hans undervisning gav præg: fortelling og sang var det stadig i
hans skole. I sin gjerning hadde han en lengre tid god hjelp av
sin hustru, som overtok smaabørnsundervisningen. Da de syntes
skoletiden blev for knapp, fik de istand sangmøter om søndagen.
Her vekslet det med sang, oplesning og fortelling. Til disse møter,
som holdtes paa skolen, møtte ikke bare barn og ungdom, men
ogsaa foreldre, og de uttalte at de hadde megen glede av det.»

Likevel var det ikkje som skulemann han blei mest kjent.
Han hadde stor digtargivnad, og den bruka han: Han var fleire år
medredaktør for «Den norske Folkeskole», der han skreiv mykje,
mest om skulen, men der var au fleire dikt av han. Han skreiv
au 1 andre blad og tidsskrift, m. a. i barnebladet «Hjemmet og
Skolen». Han gav ut bladet «Syn og Sagn» der han i fleire år
skreiv alt som stod der. Han skreiv ei bok med fortelingar:
«Fosterdatteren» og «Gjengangeren». Saman med lærarane L. M.
Bentsen og Å. Jjohnsson gav so Simon ut ei sangbok for skulen
og ei eventyrsamling: «Askeladden». I «Verdens Gang» skreiv
han sagnet om «Flein Ljosurheid», som kjem her i boka. Han
skreiv mange dikt, m. a. i «Syn og Sagn». Mange av dei er hug-
varme og legg diktaråra hans i dagen. Det kunde vore forvitneleg
å havt noka her i boka, men dei er prenta før, og inga handlar
om ting her ifrå bygda. Annleis er det med dei sagna han har
skrive. — Dottera fortel at Ljosurheid, som han skreiv navnet på
fødestaden sin, og Drangedal i det heile, var faren svært glad i.
Ein gong då ho var lita, ho var med faren hit, vifta han med
hatten og skreik hurra, då han fekk sjå Josurheid.

PATPIGSTEREE T

Alt tidleg i millomalderen blei gjort noko for å hjelpe dei som
var fattige. Det blei rekna millom gode gjerningar — sælegåve,
— sælebot. Det var dels friviljug, dels ordna ved lov. Av tienda,
som Sigurd Jorsalafar innførte, gjekk. ein part til dei fattige. Det
blei rekna for synd og skam å vere hard mot dei fattige.

Dei var snilde mot fattige tiggarar frå bygda, og slike var

--- 247.jpg ---
237

det mange av. Utover 1700:talet er det ikkje sjeldan å sjå om
folk som var stevnt for gjeld. Det blei då ofte vitna at dei gjekk
rundt og bad seg, og at godhjerta folk hjelpte dei. Det var tiggarar
frå andre bygdar dei vilde vere kvitt. Om det ålmene fattigstellet
kom det 1727 ut ei «anordning»..: Den blei tatt vel mot av ål-
mugen. Brevet blei lese på tinget, og dei svara då:

«Vi haver med ærbødighed anholdt Hr. Amtmands gode foranstaltning og
forsorg for almuen, samt hannem som sin foresatte øfrighed ydmygst betakkes,
at de for fremmede omstrygende lettere kunde blive befriet, saasom de haver
nok at føde og underholde i dette Præstegields egne fattige, og til at holde
det røddig for saadanne fremmede i landet igiennem betlere, iblandt hvilke de
argeste skielme og tyve med passerer, vilde almuen frivillig til dette aarlig
betale af hver gaardbrugende 16 sk. til en person til at antaste saadanne ome
løbere, hvilket hannem til hvert høstting skulde vorde betalt, enten med rede
penge eller kornvarer. Endvidere tilstod almuen efter Amtmandens proportion
for at holde det desmere ledvindt at regulere imellem sig selv, at de ikke vilde
huse eller holde saadanne fremmede prakkere eller landstrygere, men anholde
dem til de prakker fogden, som derom haver advaret under 4 rd. mulgt for
hver om nogen fremmed betler 24 timer overfandtis eller fordølges, og skulde
nogen være forsømmelig til at hielpe naar det er nødvendigt blandt naboskab,
da for hver at utrede 2 rd., hvilke penge, som saaledes kan tilfalde skal til
Sognepræsten leveres at indlægge udi en fattigbøsse, der til saadant skal anord:
nes og benyttes blandt sognets egne fattige til deris bedre subsistence.»

Det påbodet gjekk ut på å jage landstrykarar og stelle betre
for sine eigne fattige. Det kom då eit anna slags tiggarar som
bispen åtvara mot 1736. Det var unge folk som «indgik ubesin-
dig Egteskab», og fyrste vinteren for omkring i bygda med hest og
slede og tagg. Dei tagg til «bøling», sa dei og kalla det ofte å
«munke». Dei kom heim med fleire lass og selde hesten om
somaren. Mange av dei hadde inga jord, «men ikkun hug sig en
Hytte oppe i Skoven, æde op I Ladhed det de have samlet, og
siden ere de Bettlere». Mot dei åtvara bispen.

Det kom 1741 ei kgl. forordning om fattigstellet 1 Akershus
stift. Det var et stort framsteg; det blei no meir orden 1I det.
Det blei skipa fattigkasser, som skulde stå 1 Prestegarden. Til
den var det 3 nyklar: ein til provsten, ein til presten og ein til
futen. Det blei fastsett det kvar skulde yte, tvungne og frie gå-
ver. Det var mest på skylda, men husmennane skulde au betala
8 sk. og tenestgutane 4 sk.

Som ei grein av fattigstellet nevnte dei kornmagasin. Det
heiter: «Velsigner Gud verket med lykkelig fremgang og kassen

--- 248.jpg ---
238

med god beholdning, kan direktørerne kiøbe kornvarer i gode
aaringer, for at de fattige i dyrtid, istedenfor deres ringe penge, kan
faa nogle faa skaalpund brød for godt kiøb, og andre fattige kan
vorde forsynede med kornvarer til godt kiøb». Mykje kom inn
til fattigkassa av bøtar, det ein ofte ser av tingbøkane. Dei frie
gåvene kom inn ved «Taflernes ombærelse i Kirkerne», som fattig-
kassa delte med skulekassa. 1754 kom det ei forordning om at
fattige bon skulde settast bort til opfostring hos rike folk. For
det skulde dei tene i 20 år for kost og løn.

Fyrst 1772 finn me noko om verksemda til fattigkommisjonen.
Det var Friis som kalla den saman, truleg var det uåra og hun:
gersåra som då dreiv. Fattigkommisjonen var presten, lensmannen,
medhjelparane, fattigforstandarane og noka av dei gjævaste sogne-
menn. Det hadde vore tillyst kommisjon året før, men få hadde
møtt. Presten klaga no over at det blei fleire fattige og mindre
innkome. Han minna om at fattigkassa skulde ha av gardmen-
nane, husmennane, ungdom, som gjekk til alters, og der skulde
samlast inn ved gjestebod. Like eins at dei fattige og sjuke skulde
leggast i legd. Han klaga au over at det gjekk mange fremne tiggarar
og rekte. Slike måtte vekk, for at fattige som hørte bygda til
kunde få «nødtørftig underholdning». Kommisjonen meinte det
var ikkje lett å få det til i slike tider. Især var det vondt å få
til det med legdslemar, då her var so langt millom gardane og
skrale vegar. Det blei ikkje gjort anna enn at dei nekta fremne
tiggarar å gå omkring, men fattige bygdefolk fekk lov å gjøre det.

Presten Fabricius klaga 3 år etter over at det ikkje var so
rart med fattigkassa. Han skriv: «Ingen vei kom min nidkiere
formand med sine befalinger. Man har nylig faaet de fattige for-
sørget med lægder. Gud ved om det lykkes, da jeg merker at
almuen her ey er aldeles villig til nødvendig befordring».

Det ser ut som Fabricius fekk fattigstellet i sving. Han fekk
møtebok for fattigkommisjonen, og der tar han til slik:

«Ved min Ankomst til Kaldet 1775, da jeg straks gjorde mig Fattigvæsenet
i dette Præstegield bekjendt, befandt jeg, at uagtet min sal. Formand og Hr.
Fogden havde anvendt Flid paa at bringe Sagerne paa Fode, dog, formedelst
Almuens mangehaande Indvendinger, endnu intet var udrettet. De Fattige, saaz
vel de virkelige, som de forestilte og gjenstridige Løsgjengere, gik paa Bygden
i flokkevis, og det endog fra andre Præstegield, hvor smertelige Indretninger
vare ligesaa mangelfulde. Det eneste ordentlige var de fattiges Blokke i Kirkerne,
hvori Taflepengene blev lagte og aarlig aabnet af Præsten, Lensmanden og Med:
hielperne og Beholdningen uddelt til de mest Trengende, og desuden taget Kon-

--- 249.jpg ---
259

tingenten til Tugthuset. Hvad der blev igjen, lagdes i Bøssen til næste Aar.
Siden kom nogle Gaver og Bøder til Kassens bedste. Husmænd og Tienere have
ei tidligere ydet noget dertil. Ingen Gavebog eller ordentlig Protokol var for:
haanden. Den første kunde synes ufornøden. Istedenfor den sidste fandtes
en liden indsyet Bog i Oktav, hvori var indført naar Kirkeblokken var aabnet,
og Uddelingen.» — I den boka var fattigreknskap for 1774: Kassesum & rd.
18 sk.. «Taflepenge» 17 rd., bøtar 10 td. — saman 31 rd. 18 sk:. Av den var
utdelt 20 rd., so beholdningen i fattigkassa då var 11 rd. 18 sk.

Etter den tid måtte husmennar og tenarar au betale til fattig-
kassa. Det blei omkring 15 rd. om året. Bygda blei delt inn i
legder eller rotar, som svara til skulerotane, og med fattigtilsynse
mann i kvar. Med utanbygds fantar var det framleis bry. Det
var oppe å få ein bygdevektar til å «fordrive» dei, men bygdas
«Situation er ikke saaledes at det er hensigtsmæssigt». Gjestgiva-
rar og bøndar i utkanten av bygda blei pålagt å ta fantane og
føre dei tilbars same vegen dei kom. Den 30te september 1776
skulde der haldast ei «almindelig Fantejagt for at faa Jaget og ren-
sket Bygden for pasløse og fremmede Bettlere».

Det var 27 av dei mest fattige og sjuke som 1776 blei legds-
lemar. 26 av dei mindre fattige, som budde på plassane, fekk til-
skot frå bøndane, mest korn. Legdshaldet blei ikkje lika, og
kommisjonen skreiv: «Denne Indretning fandt fra Begyndelsen
Modstand hos de egennyttige, saavel som hos Fattiglemmer, som
fandt det som en Tvang og vilde heller gaa paa Bygden, som hos
Gaardmændene, som ikke vilde tage mod Lægdslemmer». Kommi-
sjonen ivra for det og fekk det til. Det auka på med legdslemar,
so det 1779 var 49 i Drangedal og 33 i Tørdal.

Det var ialt 40 å 50 tn. korn bøndane måtte ut med til dei
mindre fattige. Om det melde ålmugen på tinget 1783: «Hvad
de havde ydet af Korn efter ligning til mindre Fattige, havde de
erfaret ikke havde afhjulpet Tryglen, men hos nogle Ladhed». Dei
vilde derfor prøve med å la dei fattige som kunde gå, få lov til
å tigge, og «Almuen, som underholder dem, kunde få dem tilvat
arbeide». Det var fleire bøndar som gjekk inn på å sikre at dei
fattige ikkje ved det skulde li naud. Fattigkommisjonen gjekk
med på det, då dei au meinte dei fattige dermed fekk det betre.
Næste år blei det slått fast ein slik ordning, for at dei fattige
ikkje skulde «styrkes i deres lastværdige Ladhed».

Det blei no bare 1 a 2 legdslemar i kvar rote, og kommi-
sjonen formana bygdefolket til å «være kierlige og gavmilde mod
de omgaaende og mod de andre Fattige, som ogsaa er deres Næste».

--- 25.jpg ---
153

frå steinalderen. Ved prestegarden er den nevnte buplassen fun-
nen, og midt millom vanna, på Holte, er fund både frå stein: og
bronsealderen.

Etter bronsealderen er det inga minner, hverken frå førromersk
eller romersk tid. Fyrst då folkevandringstida tok til og utetter,
har me slike. Folk ordna seg då i små samfund og gjorde seg
festningar — bygdeborgar. Av dei er her Gråtopp ved Holte og
ei ved Henneseid. I nærheten av bygdeborgane budde hersen.
Prestegarden heiter Heirekseid. Det meiner Rygh kjem av eit
mannsnavn. Navnet blei skrive: Hæræsseidhe 1442 og utover,
Hæreseid 1483, Harsee 1559, Herreset 1574, Herriszøe 1665 og
Herretsøe 1723. Det må ligge nær å tru at navnet kjem av eidet,
der hersen budde. Det er bare ein gong i Biskop Øysteins jJor-
debok det er skrive Hæriksæidh. At det budde ein herse oppe
i enden av Toke og hadde borga si på Holte, er au svært tru-
legt. Frå den tid minner au gravhaugane på Moland og navnet
Kumløya, som betyr gravminne frå heidensk tid. —

At der budde ein herse i øvre enden av Bjårvann er au truleg.
Der er ikkje funnen oka bygdeborg, men ikkje langt frå vannet ligg ein
stad dei kallar «Borgja». Og garden Bø er vel ein av dei gardane som
fyrst blei rydda. Om bøsgardar skriv prof. Aleksander Bugge: «I
førstningen var bebyggelsen sparsom, og da var «Bøen» (bær) navn
på den vigtigste og kanske eneste gaard midt i bygden. Her bodde
høvdingen, lige ved laa helligdommen til guderne». Straks ved Bø
ligg Tveit, som betyr den fråskilte parten. Den er vel gått frå
Bø omkr. 800. At mange av gardane i Tørdal blei rydda millom
400 og 1000 etter Kr. tyder dei mange stad: og landnavna på.

Næst etter gravrøysane frå bronsealderen er det gravfund frå
fyrst i folkevandringstida som vitnar om fast busetting. Av dei
er ein større samling på Nås i Kjosen og Ørbu i Kroken. Det
er derfor truleg at rydding av enkelte gardar i Kjosen og Kroken
ikkje var lenge etter dei ved Toke og Bjårvann.

Dei mange gravhaugar omkring Nås er sikkert frå 3 a 400
år e. Kr. Det er nokso mange, so busettinga i Kjosen alt då
måtte vere ikkje so lita. Og i Kjøsen må Nås vere den eldste
rydda garden. Den har eit usamansett naturnavn, og Lauve truleg
eit vinenavn. Der ligg gravhaugane, og Nås ligg oppe i enden
av Tveit: og Nåsvannet. Ein av gardane der heiter Skeie, der
folket kom saman til kappestrid og ting. Nås hadde derfor tru-
leg vore rydda gard 500 a 1000 år, då Tveit omkr. 800 e. Kr.

--- 250.jpg ---
240

Det var streng opsikt med at bøndane gjorde si pligt mot legds:
lemane. Det var her som med skulestellet, at prestane hadde
mest å seie og styrte mest med det. Dei to prestane, Fabricius
og Krog, fekk au ein annan sving på fattigstellet.

Då trengselsåra 1807—14 kom, blei det trongt for alle, og
ikkje so greidt å stelle med dei fattige. Kommisjonen gjorde
1808 ein ny plan, der det m. a. heiter: «Omløben og Tryglen af
Præstegieldets egne Fattige bøer afskaffes som Uorden. Skal og
senere blive afskaffet, naar Tiderne forandres til det gode, Bønderne
faar sit Brug solgt til Fordel og Penge til at gjøre Indskud i Fattig:
kassen efter Formue og Paaligning. Om end Fattigkassen havde
saadant Fond, at deraf kunde tages til Fattiges Forpleining, er for
nærværende Tid lidet tilkjøbs for Penge og alt til overdrevne Priser.»

Mest plage synest det vere med dei framande tiggarane, og
dei meinte «at Drangedal fremfor andre Præstegield har været et
Tilflugtssted for omløbende Landstrygere og fremmede Bettlere».
Det ser ut til dei hadde vore snilde med fattigfolk her i bygda,
mot andre stader. Det blei då skjerpa det gamle vedtaket om å
jage dei or bygda. Stiftet hadde gjort framlegg om å sette til ein
bygdevektar. Dei mente at her måtte det vere 3 om det skulde
hjelpe noko, og det blei for kostbart. Nei, bøndane fekk sjølv
jage fanten. I 1870-åra blei her fantefut dei kalla. Det var ein
mann med ein lang sabel, som me smågutar hadde høg vyrdnad for.

Kommisjonen gjorde 1809 vedtak om at bøndane skulde yte
korn, poteter, ost, prim o. m. til dei fattige. Pengar var lite verd,
so det kunde dei ikkje greide seg med. Det blei au sett maksi:
malprisar på korn og poteter, 3 rd. for korn og 2 rd. tn. for po:
teter. Det var lite med pengar i fattigkassa, so dei skulde likne
ut noko etter formue. Det blei sendt rundt gåvebrev. Kongen gav
då 150 rd. til fattigkassa og seinare 144 rd. Det var no kome
plan for fattigstellet, men den kunde dei ikkje fylgje, for dei
harde tidenes skuld.

Det var bispevisitats her 1810. Då var bispen med i fattig-
kommisjonen, der dei skreiv: «Det er hidtil af Nødvendighed
taalt at den Fattige har gaaet omkring og betlet sit Brød, men be-
stemmer Kommissionen, at Omløben af Sognets egne Fattige for
Fremtiden ikke tillades, og at man sørger for at de arbeider saa
meget de kan, saa de dertil ved Understøttelse med Korn og Pote-
tes kan undgaae at drive Betleriets vanærende Haandverk.» Det
blei då utlikna korn og poteter på bøndane etter formue.

--- 251.jpg ---
241

Innkoma til. fattigkassa i pengar var 1813 i Drangedal til
saman 58 rbd. Av dei var 30 fra husmennane, 6 gåver, !/2 % av
skjøter og "/4% av auksjonspengar. Av det var delt ut 9 rbd.
og dessutan 77 tn. korn og 89 tn. poteter. Innkoma 1 Tørdal
var 121 rbd. Der var delt ut 8 rbd. 36 tn. korn og 65 tn. pote-
ter. Utdeling av korn og poteter blei gjort langt fram over i tida.
Legdslemar var her heilt til 1890-åra.

Om fattigstellet skreiv presten O. Nielsen i kallsboka 1847:

«De fattige understøttes sjelden med penge — blot i sygdomstilfælde og
deslige — men ved lægd og fornemmelig med korn og poteter; siden har jeg
faaet forandret understøttelsen fra korn til mel. Udligningen skeer efter matri-
kulskylden. Fattigkommissionen holdes vaar og høst, sjelden tiere. Ihvorvel
formuesforfatningen maa siges at være god, og i hovedsognet endog meget god,
findes dog en ikke ringe mængde at nyde understøttelse af fattigvæsenet, hvor:
ved maa bemerkes, at hvad største del af disse angaar, er den tilstaaede under:z
støttelse kun ringe, og at flere af disse aldeles ingen burde have.» Han ankar
over at ungdomen for lite blei halde til arbeid; dei gjekk heime utan å ta tenest.
For tidlege og lettsindige ekteskap drog au fattigdomen etter seg, meinte han.

Mariken Knutsdotter Solberg hadde i testamentet sitt sagt frå
at fattigkassa skulde få eit legat på 200 spd. Konfirmantane hadde
au føre 1846 ytt til fattigkassa.

Det kom ny fattiglov 1864. Då sette heradstyret fattigskatten
til 80 sk., 2 pund mjøl og 1 skjeppe poteter av skylddaleren.
Budsjettet var 1867: I pengar 562 spd., i mjøl a 2 sk. pundet
— 437 spd,, i poteter a 6 mark tønna 67 spd. — tilsaman 1066 spd.
Til å dekke det skulde liknast ut 84 sk. 1!/> pund mjøl og 12
potter poteter av skylddaleren. Då var det 21 legdslemar. Bud-
sjettet var 1870 på 1140 spd., og det blei likna ut med 1 spd.
20 sk. på skylddaleren. Næste år blei det likna ut noko på for-
mue og innkoma. Dei syntest det blei eit svært budsjett, og herad-
styret valde Harald Kaasa til for 96 sk. om dagen å arbeide for
fattigstellet. Det var eit tiltak til fattigforstandar, som det ofte hadde
vore snakka om. Heile fattigbudsjettet blei frå 1837, då det var
på 1800 spd., likna ut på formue og innkome. Me skal sjå litt
på- budsjettet:

1875 1882 1887 1895 1900-77:19105. 194 >+1918 1920 11924
spd. k kr kr. kr. kr: kr: kr. kr. kr.
1785 12000 12797 23130 20000 22910 25110 38860 65400 99100

Den eine av Holtegardane — Kåshova — blei 1890 kjøpt

inn til «fattiggard» og blei seinare kalla «pleiehjem». Om det
16 — Drangedal. !


--- 252.jpg ---
242

stod der ein svær kamp i bygda. Frå den tid blei det slutt med
legdslemar.

Frå 1845 valde heradstyret fattigkommisjonen. Presten var
sjølvskriven formann. Omkring 1880 valde fattigstyret sjølv for:-
mann. Det er eit tungsamt ombod, so ingen har stått der meir
enn ein periode om gongen. Dei som sea har vore formennar
er: klokkar Aasulf Holte, Tomas Voje, Anders Juel, Gunnar
Tomasson Naas, Lærar Knut H. Oseid, lærar O. Aasen, Knut
Finneid, Olav Haugland, lærar A. Rydland, Per Larsson ZvVeit,
Gunnar Halvorson Tørnes, K. K. Kleve, Halvor Finneid, sagførar
02P Fvedt Knut Oseid”att s Eilif Sarzaas,) ogtno Harald Jør-

gensen.

SJUKESTELLET.

Det var mykje sjukdom og lite doktorhjelp i gamle dagar.
Smittsam sjuke var pest som ein av og til ser om. I eit skjøte
frå 1613 er nevnt «den sidste pestilense» nærmast som ei tids-
rekning. I lensreknskapen for 1654 var det ofte gjort greide for
at eigaren var «udi pesten hendøed». M. a. var dei strøkne med
på Tråe og Åkre i Kroken. Det var inga utlærde doktorar, men
vel kvaksalvarar og «kloge koner», som blei henta.: Men dei
måtte passe seg at dei ikkje blei rekna til trollkjerringar, for då
gjekk det gale. I Skien var det 1670 ein «stadsbarber», Kristian
Adeler, som dreiv som doktor. Han stevnte presten i Sauherad
for 99 rd. «for umage med opvartning og medicamenter til Hr.
Povels kierestes velstand og sundhed». Ein finn ikkje noko
om sjukdom då føre 1741—43. Då var det misvekst, hungersnaud
og smittsam sjukdom, so mange reiste på fantestigen.

Det gjekk ein fæl sjukdom her i bygda 1665. Det var truleg
«radesygen» — syfilis — som då gjekk over ein stor del av fylket.
Det var den som gjorde at det blei bygd sjukehus i Porsgrunn.
Her i bygda betala dei 13 sk. for kvar tønde skyld i 1775. Sei-
nare blei det 32 sk. Det blei 1828 bygd nytt sjukehus på Faret
ved Skien. ;

Blodsotta gjekk her frå 1808—10. På den tid var Kari Ter-
kelsdotter frå Mo sokn klaga for å ha gått rundt og drive kvak-
salveri og lækt sjuke i Tørdal. Det blei vitna at ho hadde fått

--- 253.jpg ---
245

medicin frå Skiens apotek; elles hadde ho bruka hylleberblomar
og andre simple urter. Ho hadde au drive med å koppe. Ho
grov ein gong op eit lik på kjørrgarden, og vilde ha hjerneskallen
til å gjøre Olav Sollid god att av eit slaganfall.

Somaren 1859 gjekk blodsotta hardare enn nokon gong før.
Det var ein svær tørkesomar. Om den skreiv Knut Aasulfson
Straume i dagboka si:

«Aar 1859 meget tørt, begyndte i mars med vestlig vind og holdt paa til
august maaneds udgang, næsten intet regn, at gamle folk ikke kunde mindes
det saa. Paa mange træer faldt løvet i august, ja før den tid. Gud fri os
Herre Gud! Her rasede en smitsom sygdom — blodgang — som har drat med
sig mange af vore slegter og venner, og paa mange steder er næsten hele fami-
lien uddød, næsten hver gaard og plads blev hjemsøgt.» Klas Skilbreid skreiv
om det same: «I aar har jeg faaet saa lidet hø. som nogensinde, og ikke mere
end 5 læs hestehø. Her har været saadan tørk, og ingen regn før i august.
Her har i denne sommer været megen gjenvordigheder med sygdom i vor bygd.
Omkring ytre Vefald er 14 døde, men hos mig har ingen været syg. Og tillige
har her omkring skeet en stor skogbrand.» (Skogbranden var på Vefallnåsa.)

Distriktslægen melde at sjukdomen rasa i juni til oktober. I
Drangedal og Tørdal, med ei folkemengde på 3106, var 649 eller
29%0 sjuke. Av dei døde 141 — 21% av dei sjuke, eller 4.54 av
folkemengda. — Den fyrste som kom med sjukdommen var Markus
Gunnarson Gjere i Sannidal. Bror hans, Steinar Eikenes, var
heime hos han, og fekk sjukdommen med til Drangedal. Det var
distriktslæge Homann og doktor Hartvig som stella med det, då
bygda hørte til Kragerø lægedistrikt.

Det var lang tid ein maatte hente lægen frå Kragerø. Det
var ikkje so fort gjort, serleg då det ikkje var kjøreveg. Frå
øvre Tørdal strauk vel mest heile veka med til å hente doktor.
Mange døde føre dei fekk hjelp. Bestemor mi, som budde på
Omås i Tørdal, rakk ikkje doktoren ilive; og ho døde av bar-
sølsfeber. Slik var det nok ofte.

Det var derfor eit stort framsteg då det kom doktor til bygda.
Heradstyret hadde alt 1849 fått noko å gjøre med sjukestellet.
Det var påbod om å velje ein «sunnhetskommisjon», som skulde
hjelpe til med slike ting. Det var Jørgen Anundson Rød, Nils
Madsson Straume og Jørgen Jonson Bø som fyrst blei valt. Det
gjekk noka år på den måten, men sea var heile heradstyret, med
distriktslægen som ordførar, sunnhetskommisjon. Då me fekk
kommunelæge, blei han ordførar.

--- 254.jpg ---
244

Heradstyret forstod me måtte ha eigen doktor her oppe, og
1880 gjorde dei vedtak om å sette til ein kommunelæge. Han
skulde ha fritt hus og kr. 600 i løn. Dei som hadde av fattig:
kassa skulde ha gratis tilsyn på kontoret hans, og for andre fat-
tige skulde det koste 1 kr. Dei bygde hus for doktoren rett i
vest for Prestegarden, og 12 mål av myra blei lagt til. Same år
blei doktor P. B. Gladtvedt tilsett som kommunelæge. Han var
ungkar, og stod i stillinga som kommunelæge til 1890, då han
flytta nordpå.

Etter han blei doktor Martin Solberg tilsett. Han er fødd i
Askim /r 1861, g. m. Randi J. Mjøen fødd i Lom-?%/s. 1864.
Bon: Randi, Hanna, som er kand. med. og g. m. banksjef Siwers
Svendsen, Marit, Henrik og Ingeborg. — Dr. Solberg er kand.
med. frå 1888, blei kommunelæge i Drangedal 1890 og utnevnt
til distriktslæge 1916. Han har soleis vore her i over 30 år.
Han kjøpte for noka år sea garden «Haabersminde». Han har
arbeidt med ymse ting elles i bygda, og har m. a. vore ordførar,
(s. d). Han gav ifjor ut ei bok: Jordbunnen i Drangedal, der
det viser seg at han er overlag godt kjent i bygda. Boka fyller
for ein del denne, so ein bør lese den, når ein vil få ei nøgjare
skildring av sjølve bygda.

FORENINGSEIV.

Foreningslivet har ikkje gamal soga her. I millomalderen var
det «gilder», der dei privat slutta seg saman til svære lag med
møtehus — «skraa». Her i bygda har me ikkje navn eller anna som
minner om det. Det var med kjørka og på tinget dei mest kom
saman for å høre nytt og tala med kvarandre. Det går langt inn
i 1800, før me finn det minste om foreningar her i bygda. Fyrst
i dei 30 siste åra har det tatt til so det monar. Desse sakene
har dei samla seg om:

Edrugskap.

Den fyrste som arbeidde for edrugskap i bygda, var presten
O. Nielsen. Han ivra svært for den ting og fekk istand eit
«Maadeholdsselskab». Om det skriv han i kallsboka:

--- 255.jpg ---
245

'TEPIØTL 3110

v

J


--- 256.jpg ---
246

«Til et maadeholdsselskab lagdes grunden 4de desember 1840, til hvis
medlemmer efterhaanden har tegnet sig omtrent 30 personer. Af dets virksom-e
hed tror jeg at have seet gode frugter, idetmindste forsaavidt at opmerksomheden
henledes paa den sag hos den store mængde, og denne er bragt til at erkjende
brændevinsdrikkens fordærvelighed og til at afskaffe de forhen gjængse møder
og turer med brændevin ved deres selskabelige sammenkomster, hvortil ogsaa
de fleste smaaskrifter om denne gjenstand jeg har ladet anskaffe og uddele, har
virket sit. Imidlertid er der intet liv i foreningen, der og kun bør ansees for
en forløber for en afholdsforening, vel især af den grund, at de lokale forhold
gjør det næsten umulig at have hyppige sammenkomster, uden hvilke sagen ei
kan vinde fremgang og indgang hos flere. Overalt er de lokale forholde her i
præstegjeldet af den beskaffenhed, at vanskelig noget gjennemgribende i nogen
retning kan udrettes. Jeg maa give almuen den ros at den er ædruelig, og
at daglig nydelse af brændevin aldeles ikke finder sted, hvorimod ved deres
gjestebud og byreiser, maadehold ei altid saa nøye overholdes, end ikke af dem
som er indtraadt i foreningen.»

Som me ser, kytte han av at bygdefolketi det heile var edrue*-
legt. Men grensa for måtehald var ikkje so greidt å passe.
Lovnaden som dei hadde skrive under på, var slik:

«Undertegnede haver med haand og mund indgaaet med hverandre og
forpligtet os til: 1) Aldrig at nyde brændevin som daglig Drik, 2) Ingenlunde
at beruse sig deri, hverken ved bryllupper, likfærder, byreiser, auktioner, handel
eller nogensomhelst anden anledning, eller paa nogen anden maade bruge bræn:e
devin til upligt. 3) Aldrig at overtale, lokke eller nøde nogen til at drikke
brændevin. 4) Ingensinde at lønne eller betale nogen forudvist tieneste eller
udført arbeide eller andet deslige med brændevin, med mindre man med god
samvittighed kan antage at det virkelig vilde være ham til nytte og vederqvæ-
gelse at nyde en dram. 5) At bidrage efter muligst evne til at modarbeide
brændevinsdrik ved formaning og eksempel.

Dersom nogen af os, hvilket Gud forbyde, skulle falde fra sit her givne
løfte, da er vi saadan udstødt af denne Forening, og hans Navn udslettet af
foreningens protokol. :

O. Nielsen, Halvor Strømme, Halvor Lohne, Even Aakrøe, K. Jensen, G
Bjørnsen (Bustrak), Knud Gudbrands, Knud Refsdalen, Aslak Kittilsen, Abra-
ham Knudsen Gudbrands, Gunder Olsen Kaasene, Ole G. Kaasene, Jørgen P.
Ettestad, Ole Gunleiksen Traae, Ole Tvedt, Peder S. Johnsen, Knud Jermundsen
Traae, Halvor Johnsen Sneaas, Jørgen Thorsen Lohne, John Sjugseth, John P.
Tvedt, N. Rasmus Thorsen Oustad, Torkild Ingebretsen, Peder Johnsen Løvstad.»
— Fleire hadde skrive under med p. p.

Presten som kom etter — Miillertz — fekk istand avhaldsfor-
ening, men det gjekk ikkje rart med det. Han skriv 1 kallsboka:
«Afholdsselskaber har af og til siden 1848 været stiftet, men gaaet
istaa igjen lidt efter lidt, ligesom i min formands tid med maade-
holdsselskabet, uagtet alt mit stræv dermed».

--- 257.jpg ---
247

Den som tok op arbeidet etter Måiillertz, var klokkaren, Aasulf
Holte. Det lever enno to — Nils Vaale og Tor Halvorson Holte
— som var med i laget hans. Truleg var det no au eit veikt lag,
som til some tider snaudt hong saman.

So kom det hausten 1894 som eit pinsever over avhaldssaka
i bygda. Det var den varmhuga landskjende avhaldstalaren Eli-
sabet Edland, som då kom til bygda. Det var ein ung, frisk og
nasjonal dåm over henne, og ho reiv alle, og mest ungdomen,
med. Då blei det stifta fleire avhaldslag. Om det skriv Provst
Nielsen 1898 i kallsboka: «I de senere år er det efter foredrag
af den dygtige afholdstaler Elisabet Edland oprettet flere afholds-
foreninger baade i Drangedal og Tørdal, og flere af disse trives
godt hidtil, og mange er indskrevne medlemmer, særlig ungdom.
Særskilte ungdomsforeninger er ogsaa stiftet, og disse er som regel
forenede med afholdsforeningerne, men med eget styre. Et par af
bygdens lærere er formænd. Afholdsarbeidet maa dog siges 1I
høi grad at være nødvendig i bygden, hvor det fremdeles ved gjeste-
bud og auktioner er misbrug af sterke drikke — og ogsaa ved
andre leiligheder desværre. Glædelig er det dog at den opvok-
sende ungdom har faaet merke faren ved sterke drikke, og er det
flere kredse, hvor befolkningen som regel er totalafholdende».

Det var på mange måtar den rørsla greip inn. Ho blei grun*
leggande for ei ny tid i bygda. Dei var då midt oppe i ei økor
nomisk krise, som braut mykje ned. Me skal sjå litt på dei
avhaldslag som sprang ut av den rørsla:

«Dølens framtid» blei grunnlagt den 2. desemher 1894, etter foredraget til
Elisabet Edland. Der møtte 33 som skreiv seg med i laget. Det var fru doktor
Solberg som blei formann, og det var ho til 1900. Deretter blei Gunnar Hal:-
vorson Tørnés foørmann i I år, Tor Torson Holte d. e. i 3 år, Hans Filertson
Hagen i 2 år, Tomas Bergane i 2 år, presten Svanholm i 2 år, Mattis Refsdalen
i 1 år, Filif Sagaas i 3 år, og Hans Eriksen som har vore formann i'9 år og er
det no. Der er og stifta eit barnelag på 132 lagslemer, der Sagaas og Eriksen
har bytast om å vere formennar.

Avhaldslaget «Fram» er lag for Tokestranna og blei skipa den %% 1894.
Det var Olav Sannes som baud inn til skipingsmøte. Han blei formann og var
det til 1898. Sea har desse vore: Jørgen Dalen 4 år, Tomas Nilsson Naas 2
år, Hans Hagen 1 år, Per Skjelbreid 1 år, Harald FEidet 1 år, Nils Karlson
Skjelbreid 1 år, Abraham K. Heldal 1 år, lærar Hans Sjetne 5 år, lærar Olav
Våje 2 år, Søren Øygarden | år og Sverre Vefall har vore formann i 8 år og
er det no.

Avhaldslaget «Skjold» i Kjosen blei skipa på same tid, med Nils Vaale

--- 258.jpg ---
248

som formann. Det sovna inn ei tid, men blei skipa på nytt 1903. Då blei
lærar Lindheim formann, og var det i 6 år. Då han flytta, var kjøpmann Ther:
kelsen formann i 4 år, lærar Halvor Holte 4 år, Nils Therkelsen 1 år, Aasulf
Tveit 3 år, Jørgen Lensegraf 3 år, og no er Jens E. Aakre formann. Halvor
Holte har stifta eit barnelag, der han har vore formann i 11 år.

Stranden avhaldslag ved Bjårvasstranna blei stifta 1895. Fyrste formannen
var Klas Øvrebø. Sea har desse vore: Lars Vik 3 år, Hans Hanto 4 år, Inga
Hillestad 1 år, Knut Vraalstad og lærar Eivind Løvås kvar 1 år, Knut Ettestad
2 år, Olav Bastnes 1 år, Klas Ettestad 4 år, Andreas Braaten og Olav
Vraalstad kvar 1 år, Jørgen Vraalstad 1 år, lærar Olav Våje 2 år, og Per Vaags:
land, E. Honningsvaag, Alv Lauvstad, Albert Vaagsland, Jon Gøysdal og Nils
Lohne kvar 1 år:

Heldal avhaldslag i Kroken blei stifta 1894 etter foredraget til Elisabet
Edland. Den fyrste formannen var lærarinne Jensine Stafsnes, som var i 2 år.
Då blei Olav P. Haugland formann i 6 år.. Deretter forstandar Olav Tveit i
noka år. Etter han kom: Olaf Olson Haugland og skulestyrar J. Dagestad i
kvar 1 år, Knut Aasen i 2 år, Knut Bjørndalen i 4 år, Marta Nesland 1 år,
Olav Harstad i 1 år og no er Tomas T. Tveita formann.

Tørdal avhaldslag, blei skipa 1ste desember 1901 av klokkar Kristen Lind*
heim, som var formann til han 1902 flytta. Seinare formennar: Halvor Person
Dale 2 år, lærar Løvaas I år, Sven J.'Traae I1 år, Stian' Moen, Olav Tørdal;
Aasulf Blomstadlia, Knut Teigen, lærar Bergland, Andreas Jordet kvar I år, og
Bernhard Dale som no er formann.

9

Lohne avhaldslag blei skipa %12 1900 av lærar S. Gamlem, som var formann
i 6år. ,Deretter:; -Olav: Lohne+ b år; Klas Bergane 2 år; Per Lauystad I år
Jørgen T. Lohne 3 år, Nils Lohne 2 år, Jørgen Bergane og Jon Bergane kvar
2 år, John Bj. Lohne 1 år, Klas Bergane 1 år og Andreas Dalane 2 år og er
det no.

Som me ser har det etter den svære rørsla blitt mange lag
og mange avhaldsmennar. Det er visst ikkje mange bygdar i fyl-
ket som kan måle seg i den ting. Det er lagt ned mykje godt
arbeid med gode frukter.

Samskipnad av ungdom.

På ymse andre stader i boka finn me ungdomslivet i gamle
dagar.. Det var ingen samskipnad av dei føre 1894. Då var det
avhaldsrørsla som skapte ungdomsrørsla med. Skaparen av den
— Elisabet Edland — tala sers til ungdomen og vekte hugen hos
dei. Ho slo på dei nasjonale strenger og mana til handling. Ho
tala au ryfylkemålet sitt reint og fint, og vekte målsansen. - Målsaka,

--- 259.jpg ---
249

som seinare blei ungdomens merkesak, fekk dåpen sin her i bygda
då. Forfattaren var midt oppe i rørsla den gongen, og det er eit
godt ungdomsminne. Fleire av dei gamle sette pris på at unge
domen kunde kome saman utan rusdrykk. Men mange forstod
ikkje ein slik samskipnad. Dei trudde det var noko av same
slaget som dei gamle «kaffikast», der ungdomen slo seg saman
for å drikke kaffi og danse og ture. Fyrst blei ungdomslag skipa
innan to av avhaldslaga. Dei hadde eigne lovar og eige styre,
men måtte vere med i avhaldslaget. Det var ikkje lenge før det
blei endra, so dei stod fritt, og dei melde seg då inn i «Telefyl-
kets frilynde ungdomssamlag». Me skal sjå litt på dei lag som
blei skipa:

«Ungdomslaget «Fram» blei vinteren 1895 skipa innan avhaldslaget «Dø:
lens framtid». Det er ikkje godt å få greie på dei fyrste åra, då møteboka er
vekk. Men eg var på eit møte og var med å innby til eit slikt. Det var ein
søndag i januar. Kven den fyrste formannen var, minnest eg ikkje, men Nils
Eidet var ein av dei fyrste. Formennane har seinare vore: Tor Jonson Holte
3 år, Elling Gunnarson Tørnes 1 år, Hans Eriksen 10 år, Knut Holte 1 år, Hans
Hansen 2 år, Halvor Halvorson 1 år, Olav Gudbrands 2 år, Einar Odden ”/>
år, Halvor N. Gudbrands 1*/> år, Olav Heftøya 1 år, Anton Heldal 1 år, Tomas
Dukefoss og Jon Torson Holte kvar */> år og Jens Kaasa, som no er formann.

Heilt til 1906 hadde ikkje laget hus. Dei hadde vanka omkring: i den
gamle tingstua i huset til «Sogneselskapet» og på gardane Tørnes, Finneid og
Haabersminde. Dei fekk då eige hus som dei kalla «Vonheim», og det kosta
kr. 2800. Det blei 1910 utvida.

Ungdomslaget «Solveig» blei skipa den 24. januar 1895 på Hamøya. Møtet
var kalla saman av lærar S. Øygard og Olav Sannes, som styrde møtet. Der
møtte 33 ungdomar. Øygard blei formann i 2 år. Etter han kom lærar Eiliv
Haugland 2 år, lærar Ingvald Forfang 1 år, Erik Eskilt og Paul Gjerum */> år
kvar, lærar Johan Hoff og Simon Vefall kvar '/> år, Halvor Strandskogen 2 år,
lærar Hans Sjetne 4 år, Stian Skilbreid 1 år, Jørgen Haukøy 1 år, Eivind Strand-
skogen 1 år, Tor Solheim, Sigurd Vefall 1 år, Guro Kaarstein 1 år, lærar Olav
Våje 1 år, Karl Vefall og Knut Kilane kvar */2 år, Abraham Odden 1 år, Hal-
vor Røland 1 år, lærar Husabø 1 år, Jens Skarelva 1 år, Søren Øygarden 2
år, Jon Markusson Vefall 1 år, og Haakon Vefall, som no er formann.

På skipingsmøtet gjorde dei vedtak om at laget skulde ha handskrive blad.
som blei kalla «Lauvsprett». Olav Sannes var fyrste redaktøren, og bladet går
enno. Frå fyrst av var det 33 med i laget, 1900 var det 105 og 1905 var det
82. Laget hadde møter og festar på Hamøya til 1917. Då tok dei til med eit
iherdig arbeid for eige hus. Det var ferdig 1909 og blei kalla «Solvang». Sea
er det utvida med matsal. — Laget har eigen boksamling.

Ungdomslaget «Framsteg» i Kroken. Der var fyrst skipa eit ungdomslag i
Brøsjø krins 1895 av lærar Brendalsmo. Det het «Samhold» og var eit lag


--- 26.jpg ---
16

blei skilt frå. Det er vel mest truleg at Tveit var den utskilte
parten frå Nås, etter det me har hørt. Ovanfor Nås i Kjosen er
fleire land: og stadenavn, gardar som er rydda millom 400 og
1000 e. Kr. Dei mange gravhaugar på Ørbu i Kroken tyder au
på at der var tidleg busittande folk. På Ørbu og Brøsjø er au
fund frå stein alderen. Ørbu ligg ved øvre enden av Neslandsvannet
og nærast Heldal. Tradisjonen. seier, det var gard på Ørbu då
der stod stor skog på Heldal. Fostveit er truleg skilt frå Brøsjø
på same tid som gardane med tveitenavn. Dei to gardane med
land-navn, Haugland og Nesland, er truleg rydda føre Fostveit,
men etter Brøsjø. Rød er fyrst rydda i kristen tid.

Det må soleis vere frå folkevandringstida og utover til den
kristne tid, meste parten av gardane i bygda er rydda og bygd.
Her er få rudsnavn, so det ser ikkje ut som opdyrking av nye
gardar tok so svær fart i den kristne millomalderen. Derimot blei
dei gamle gardane utvida og dels delt. Soleis ser ein at der 1341
var både øvre og nedre garden på Vrålstad, der det seinare blei
bare ein gard.

Det er mykje som talar for at føre mandaudevinteren, 1349—
50, var det fleire gardar og meir opdyrka enn seinare. Ein veit
at etter den blei mange gardar lagt øyde. Mange av dei blei plas-
sar eller underbruk til ein annan gard, og andre blei aldri meir
rydda. Det er vel frå den tid P. A. Munch: Norge i m. a.
nevner på 11 gardar i Drangedal og 5 i Tørdal. Av dei underbruk
som nevnast ved matrikuleringa 1665, veit ein at noka hadde
vore gardar, og me trur at mange har vore det. Av slike kan
nevnast; Sneisebu ved Brøsjø, Rønningen ved Fostveit, Moen
ved Haugland, Gare og Langelem med eiga skyld og Ørbu ved
Heldal, Eskilt ved Nesland, Moland ved ø. Vefall, som hadde sers
skyld, Toskekilen ved Straume, Eggedalen som hadde havt sers
skyld og Søndrekil ved s. Våje, Veumdalen ved n. Våje, Dukefoss
og Toftholt ved Solberg, Langen, Bosmangen og Lauvtangen ved
Sannes, Bjørkholt ved Tveit, Lauve ved Nås med sers skyld,
Berstad som låg til Åkre, Berås og Li til Lensegrav. Berås hadde
før hett Espetveit, med sers skyld. Heistad, Tveiten, Melås og
Håafstøl låg til Singusdal, Tveiten og Sanden til Tørnes, Skreland
med sers skyld låg til Sandvik, Fiskevann med sers skyld til Vrål-
stad, Søvann hadde havt sers skyld og låg til Vølstad, Lille-Bus-
trak med eiga skyld til Bustrak, Snertevik låg til Ettestad, Grova
og Vehus til nordres og Lauvåsen til søndre Lone, Lille-Tørdal

--- 260.jpg ---
250

for seg sjølv til 1916, då det slo seg saman med Framsteg. Det var ein idrettse
forening i Kroken. Den var det dei 1909 gjorde om til ungdomslaget «Fram:
steg», med Olav Ellingson som formann, og han var det 1 år. Etter han var
Reidar' Heldal formann 1 *år, Olat Olson Haugland 1 år, Tor Lundtveit 1 år;
Gunhild Haugland 1 år, Olav Knutson Fostveit 1 år, Tor Grundesund 4 år,
Olav Person Fostveit 1 år. Knut Haugland 1 år, Knut Heldal 2 år, Marta Nes:
land 1 år og Olav Grønnerød som no er formann.

Laget har eit blad dei kallar «Dølen». «Samhold» hadde kjøpt det gamle
skulehuset på Brøsjø, og «Framsteg» det på Heldal. Laga blei slått saman til
«Framsteg», og begge husa selt. «Framsteg» bygde so eit gildt hus, som var
ferdig 1921 og kosta omkring kr. 23000.

Ungdomslaget «Breidablik» blei skipa 1899 med Per Aabøe som formann,
det han var i 2 år.. So kom Anders Wich, Halvor Holte 1 år, klokkar Torleiv
Lid 1 år, Jørgen K. Tveit 2 år, Nils Grave 1 år, Halvor Røland 1 år, Knut G.
Lien 1 år, August Pettersen 1 år, Nils Kværnes 1 år, Klas Tveit I år, Rolf
Gryting 1 år, Tor G. Bø 1 år, Knut T. Lone 1 år, Torbjørn Rosland 1 år, Tor
H. Bø I år, Andreas Nordbø I år, Hans Sollid 1 år, Jørgen P. Tveit I år, Jon
G. Bø 1 år, og no Lars Sydtveit.

Bø avhaldslag blei skipa 3die febr. 1900, med klokkar Rydland som formann.
Han var formann i 5 år. Då blei Per Larsson Tveit i 2 år, Mikkel Breiland 2
år, Hans Jonson Bø 1 år, klokkar Eivind Straume 3 år, Hans Gunnarson Bø
I år, Halvor Halvorson Holte 1 år, klokkar Olav Strandskog 2 år, klokkar Sv.
Kraakenes 6 år, Simon Øvretveit 2 år.

Kristelegt foreningsarbeid.

Om det melder presten Heldal: Tørdal sokn. Den 12 juni
1863 stifta misjonsemissær O. L. Vadaland ei misjonsforening i
Tørdal sokn. Foreninga skulde arbeida for «Det norske misjons-
selskap». Den fyrste formannen var Jørgen Torson Lone, som
var med i arbeidet der til han døde i 1910. Dei andre i styret
var ÅAndreas Torson Holmane og Jon Jonson Aabø. I det fyrste
møte etter at laget var stifta, var sogneprest Miillertz med og heldt
foredrag. Møtet blei halde på Bø, og det ser ut til å ha vore
tanken at heile sokna skulde vore med, men bare øvre Tørdal
blei med i dette misjonslaget.

Seinare har dei større grendane Bø og Bustrak fått sine eigne
misjonsforeningar for D. n. misjonsselskap. Desse lag plar arbeide
saman med Langesundsfjordens indremisjonsselskap slik at for-
eningane deler sitt utbytte likt millom dei tvo selskap. — I det
seinare har det og vore foreningar som arbeider for Kinaforbundet
og Santalmisjonen.

--- 261.jpg ---
251

Drangedal sokn. Det kristelege foreningsarbeid tok til her
omkring 1870, og det var indremisjonsarbeid. På den tid reiste
ein gjersdøling som heitte Rollef Torbjørnsen og tala for Lange*
sundfjordens indremisjonsselskap. Ved han blei fleire vakt. Desse
dana so foreningar, som melde seg inn i nevnte selskap. — I yttre
Kroken var ein forening med Aasulf Gunnarson Braaten som for:
mann, seinare Jens N. Aakre.

Litt etter kom foreninga på Tokestranna til. Her var Olav
Nilsson Kjenbakken formann i mange år. Resten av bygda var
samla i ei forening. Når den var stifta, er ikkje godt å seie, men
truleg var det kring 1870. Faste reglar fekk han i eit møte den
22 juli 1877, samankalla av sokneprest Jespersen, som stod som
formann eit par år. Navnet på foreninga var den fyrste tid
«Indremissionsforening for Drangedal hovedsogn». Seinare blei
det kalla «Prestestrandens missionsforening». Eigne foreningar er
seinare opretta i fleire krinsar f. eks. Åkrekrinsen, Tveitkrinsen
og Straumekrinsen. Den nevnte sjømandsmisjonen fekk sin fyrste
forening i Drangedal den 19. august 1885, stifta av sokneprest
Nielsen. Seinare er stifta foreningar i øvre Tørdal, Våje og på
Tokestranna. I dei seinare år er det stifta fleire foreningar for
Det norske lutherske Kinaforbund og Santalmissionen.

Foreningar for næringsvegane.

Det ser ut som heradstyret tok optaket til den fyrste landbo-
forening. Det blei 1878 gjort vedtak om å oprette ein slik og
valt styre. Lars Pedersen Tveit, formann, presten Jespersen, Hal:-
vor Halvorsen Straume, Nils Reiersen Heldal og Rasmus Lohne,
Det melde seg straks 30 medlemer. Denne forening hong saman
ut i 1890-åra, og Lars Tveit var framleis formann. Den var for
heile bygda. I 90-åra blei det stifta fleire, m. a. ein i Kroken,
ein i midtbygda og ein i Tørdal. Dei har arbeidt med ymse
ting til framhjelp av jordbruket, m. a. kjøpt kraftfor og kunst-
gjødsel saman. Dei har arbeidt med mange ting, som vanleg for
slike lag. Har ikkje oversyn over det, eller dei som har vore
formennar.

Skogeigarforeningar blei skipa i Drangedal og Tørdal omkring
1914. Det er trelastprisane som her er opgåva. Dei har fleire
vender selt bruk saman. I ei bygd som her er ei slik forening
svært viktug.

--- 262.jpg ---
232

I Drangedal har desse vore formennar: Olav Sannes, Nils
Heldal, Olav Omland, Lars Naas, og no Kristoffer Naas. For
Tørdal kjenner me ikkje til styret.

FRÅ FOLKELIVET.

På ymse stader her i boka er kome fram drag frå folkelivet.
Me får eit glytt inn i korleis dei hadde det i gamle dagar, i sorg
og glede, til kvardags og til fest, om heimane, klær, skikk og tru.
Her skal me prøve å samle noko meir som kastar lys over folke-
livet i dalen. Her som elles kan ein ikkje kome lenger enn kjel-
dene rekk. Noko av det beste i so måte er rettsbøkane, men der
er oftast bare den mørke og triste sida av folkelivet kome fram.
I skiftebøkane finn ein au ein del, men det er mest kome fram
1 gards: og ættesoga.

Husa.

Her som andre stader var det nok bare røykestuer i riktig
gamal tid. Men frå den tid finn me ingen ting. Det fyrste ein
finn noko vidare skildring av husa, er omkring 1740. M. a. har
me då ei forretning på Nås og ei på Sannes, som syner husa på
gardane. På Nås var det ialt omkring 20 hus. (Det minner om
den garden, som er flytta frå Gudbrandsdalen ned til Maihaugen,
der det er 22 hus). Ofte var det 2 eller 3 av kvart slag. På
Nås var det nettop sett op ein ny våning:

«En stor ny 6 lafts Huusvaaning, opbygget af stort og godt Furumalme
tømmer, hvilket Huus befindes at bestaa af en stor Stue nedenunder med en
stor Jærnkakkelovn udi, samt 4 Karmvinduer, Item et Kammer ved samme med
1 Karmvindu udi og deslige et lidet aparte Kontoir. Over Storstuen befindes
en stor Sahl med 4 Karmvinduer, samt ved samme Sahl et stort Kammer med
1 karmvindue. Huuset er udentil paa dets søndre og østre Siide med store og
vel indredede Svalebygninger omgivet. Taget er belagt med Næver under og
ovenpaa med rød Tagsten.»

Den gamle våning såg slik ut: «En dagligstuebygning af 6 laft, hvorudi
en Stue og et Kammer, udi Stuen en Skorsten, og en Jærnkakkelovn udi Stuen
og Kammeret, udi hvilken Stue befandtes tvende Karmvinduer. Under samme
Bygning befandtes en muret Kielder. Udvendig paa samme Huus befandtes
den nordre Væg og endel af vestre at være bedekket med Svaler, men den
østre Væg er systekket eller klædet med Bord. Taget er tekket med spon.»

--- 263.jpg ---
253

På Sannes var der 3 stuebygningar omtrent som dei nevnte.
Alle var det svalgangar utanfor, some tider rundt. Ein av dei
stod på Sannes i manns minne. Den var nettop som Håvestua
på Bygdøy, seier folk som minnest ho. Ein kan gå ut frå at det
var av dei husa det då stod på alle større gardar. Noko gildare
var vel den «Gjestestuen», som Åasulf Person Henneseid hadde
bygd 1728. Det blei spurt eit vitne om ikkje den stua var «al-
deles unøttig» for ein bonde. Vitne svara at det kunde han ikkje
seie, men dei andre var meir «begvemme» til bondebruk.

Ein av dei gamle bygningane stod au i manns minne på
Våje. Den var litt etter kvart bygd til, so han var svært stor på
slutten. Det var på Midtvåje den stod. Det blei rive noko vekk
av 'n, og det som stod att, kalla dei Knattebygningen. Den blei
riven sund, og noko sett op på nedre Våje og noko på Dalen.

Dei bygningane som no står på gardane, er for det meste frå
fyrste halvdel av 1800:talet. Det blei anten bygd nytt eller bygd
til dei gamle. Dei har same svip med enkle og greie linjer. Dei
har to høgder og mest med skarpe møner. På Sannes og Sin-
gusdal er det «talians» tak dei kallar — taket med avskorne møner.
Når ein kjem inn i gangen, har ein oftast daglegstua til vinstre.
Den er stor med 6 fag vindauger, her er daglegstuer på 24 fot i
kant. Over den er ein sal av same storleik. Begge går tvert over
bygningen. Innåt daglegstua er eit lite kjøken. Oftast er det
skorstein på begge stader. Til høgre i gangen er roma mindre.
Der er bygningen au delt langsetter. Ofte er der au kjøken
med gruve, gjesterom og andre mindre rom. Der au er likt oppe
og nede. Svalgangar og kvist finst ikkje på dei. Det er fyrst i
dei seinare år her er bygd kvistar og veranda. Dei gamle byg-
ningane er verdige og rettlinja å sjå utantil og koselege inne,
med lågt til taket og bjelkar under.

Plassehusa har me ikkje noko prov på korleis såg ut. Tru-
leg var dei ofte små, med bare eitt rom. I dei seinare år er det
oftast to eller fleire rom med kjøken.

Klæder.

Av skiftebøkane kan ein sjå noko om gangklædene i 1700:talet.
Ein merkar der at det var ikkje so mykje heimverka ty dei då
bruka, som ein skulde tru. Soleis ser me at Tyke Tveit og kona
hans, Else, bar mest av klæde, silke, fløyl og andre utanlandske

--- 264.jpg ---
254

tyer. Men Tyke var lensmann, storbonde og soneson til ein prest.
Dei døde i 1720-åra. Omkring 20 år føre ser me at Olav Jensson
Våje d. y. au hadde ei trøye av klæde. Og etter den tid finn
me at det millom bøndar og husmennar ofte var klæder av kjøpety.
Det ser ut som det over heile landet på den tid var ein hang til
den slags ting og til luksus. Kongen gav 1783 ei forordning om
dette, der det m. a. heiter:

Ingen af Bondestanden maa bære andre Klæder end af hjemmegiort Tøy
som Vadmel og Verken. Qvindfolkene maa aldeles ikke bære Silketrøyer eller
Skiørter eller Silketørklæder, dog maa de bære en Silkehue og Trøye og Skiørt
af Kramtøy. Og bønderne maa ligeledes bære en Trøye eller vest af Kramtøy.
— Som det og erfares at de unge Pigebørn til deres Konfirmationsdag besyn-
derlig er Pyntede og ofte meget blottede, hvoraf følger at og deres Agtsomhed
denne Dag og forud er fæstet paa deres Pynt, og deres Andagt ei derved be:
fordres, men endog fattige Forældre settes for dem i en særtyngende Udgift.
For at hielpe paa dette er det Hans Mays. villie: at alle som er udenfor Bon-
destanden, som den dag vil give sin Datter en ny Dragt, kan allene give dem
det at sort Taft eller andet sort eller hvidt Liin eller Uldtøy og må ikke bru-
ges homituse uden af samme Tøy, og i det øvrige ey bruge paa Hovedet eller
Kiolen andet end simple røde eller hvide Baand. Ethvert Pigebarn skal have
sin Hals bedekket med hvidt Tørklæde. Den, som møder i Kirken i en Dragt
mod denne Forordning, viises bort af Præsten.

Noka år etter ser me at Liv Stiansdotter Sannes hadde 10 stakkar
av kjøpt ty og 10 av verken. Ein finn au at karane ikkje la av
med kjøpeklær: Per Simen Tørnes hadde mange klær av klæde
og fløyl og plysj, og det same hadde Knut Hamøya. Det serut
som ikkje forordninga av 1783 hadde mona stort til å få meir
heimverka klær, utover landet. Det kom derfor 1811 eit nytt
kongebrev om dei ting:

«Da jeg af Indberetninger om Yppighed i Klædedragt har erfaret, at Kvin-
dealmuen bruger en til Bondestanden upassende Luksus, saa ville Amtet behage
at bekiendtgjøre at de Distrikter hvor saadan Luksus gaar i Svang, at det ikke
allene er Hans Maystæts ønske, men at han med Velbehag vil anse, at Bonde-
fruentimmrene følge deres Mødres Fodspor og klæde sig med den Sømmelighed,
som det anstaaer norske Kvinder og med de Klædesorter, som de har deres
egen Flid at takke for.»

Det var mest kvinnfolka som blei formana. Det er ikkje
truleg at Drangedal var millom dei bygdar, som slik «luksus gik
i svang». Om so var, lærte nok krigen og nauda dei til å vere
forsiktige i dei dagar. Den lærte dei nok betre enn noko konge-

--- 265.jpg ---
255

brev. Det er au truleg at det på den tid blei ei vending, so at
kjøpety i klær blei sjeldsynte utover 1800:*talet.

Det var ikkje so få karane som bruka «Kiole» — sid frakk —
i 1700:talet. Men det var mest millom storbøndane og truleg
mest til gjestebodsdrakt. Til vanlegt var det trøyer — korttrøyer
— av ymse fargar, svart, grå, raud, o. s. b. Utover 1800 var det
bare svarte korttrøyer — rundtrøyer — å sjå på drangedølar og

Gamal drakt i bygda.

tørdølar. Det var fyrst ut i 1880:åra at jakka tok til å bli bruka.
Etter den tid har korttrøya gått meir og meir av bruk, so det no
er bare to — Gunnar Ellingson Tørnes og Olav Nilsson Naas —
som brukar ho.

Dei hadde au før knebukser og sølvspenner i skoa. Den
siste som bar det, var vel gamle Stian Sannes. I fest bruka dei
ein høgpølla hatt, elles mest luver.

Kvinneklæda var det kongen hadde mest strev med. Dei
blei so for gilde syntest han. Når ein ser på gangklæda etter Else
Tveit, Aslaug Naas eller andre bondekjerringar i 1700:talet finn
ein mange og gilde, ting. Det var mest av klæde, silke, med sølv-
snorer og band i levande farger. Else Tveit hadde 2 fløylseliv-
stykker med 24 sølvmaler i kvart og eit med 12. Slikt hadde

--- 266.jpg ---
256

Aaste Aakre au. Aslaug Naas hadde mange sølvbelter til å ha om
livet, og sølvlekkar til pryd. Slik hadde nok dei fleste kjerringane
på storgardane. Det var til helg og fest dei var so fint klædd.
Det var nok drustelege kvinner som kom til gjestebod eller kjørke.
Det ser mest ut som klæda likna dei som kvinnene enno ber
lenger oppe i bygdane. Til kvardags bruka dei truleg for det
meste heimverka ty, og alle kvinner eit slags drakt.

Hovudplagget synest ha vore hatt eller luve. Me ser at Inge-
bjørg Hostul hadde linhatt på, då dei fann henne død i Lisleåa
1696. Åste Finneid sa 1722 at ho skulde kome like langt med
si svarte luve som Solbergkona kom med si gylne luve. Me finn
au i skiftene luver millom gangklæda, dels gylte, dels ikkje. Ut-
over i 1770-åra ser det ut som dei tok til med tørklæ — hueplagg —.
Liv Sannes hadde 1786 etter seg over 20 tørklæ av ymse fargar,
og over halvten var av silke. Men ho hadde au 6 luver og 3
hetter. Luver bruka dei langt inn i 1880:talet, og då hadde dei
under ein kvit «hylk» dei kalla.

Kvinneklæda utover etter 1850 vil ein best sjå av bileta i
«billedgalleriet». Der ser ein det betre enn nokon skildring med
pennen kan syne.

Innbu.

Av skiftebøkane finn ein mykje godt og fint innbu på gar-
dane i gamle dagar. Me skal ta ein tur og sjå på noko av det.

Eikekiste frå Drangedal. (På Kunstindustrimuseet.)


--- 267.jpg ---
Billetteppe frå Drangedal. (På Kunstindustrimuseet.)

Fyrst tar me inn i den store daglegstua. I kvart hjørne på inste
veggane står ei breid seng med krone og omheng. I den eine
ligg sjølvfolka og i den andre dei større bona. Ved den eine
langveggen står eit stort, langt bord, og bak det ein benk fast til
veggen. Her sit sjølvfolka med tenarar og arbeidsfolk, ofte bort-
imot 20 mennesker. Dei som ikkje får rom i benken, sit på svære
kubbestolar, som dei elles trullar rundt, der dei trengst. På andre
veggen står eit matskåp og elles i stua står roskjenk, skatoll og
ei stor stueklokke. Ofte er det ein eller fleire vevreiar i stua.
Kjem me so inn i kjøkenet, går me snart dei mange sinkfat og
tallerkar, som står i hyllene. Elles er det bord, kjøkenbenk og
stolar. I dei to roma er det folk held til til kvardags.

Me stikk so op på salen over daglegstua. Der er det gildare.
Ved veggane står det fine polerte skåp,
dragkister o. s. b. Oppe på ein av dei,
eller inne i skåpet, har dei sølvsakene.
Dei passa dei gamle godt på. Mange
ting av det var arvesølv og hadde vore
1 ætta i fleire hundred år. Sikkert var
der ei stor sølvkanne, der dei fyrste
bokstavane til forfedrane og årstalet var
grave inn. Ofte var her ei stor stue-
klokke med fint polera kasse. Rundt

veggane stod gyldenlerss eller' andre Sølvkanne.
17 — Drangedal.


--- 268.jpg ---
258

fine stolar. Det var ved gjestebod og når der var «storfremmen»
at den salen blei bruka.

Under, på den andre sida av gangen, budde gamlingane —
follaugsfolket. Var det ikkje slike på garden, bruka dei roma til
å be snøggfremmen inn i. Her var innbuet noko finare enn i
daglegstua. Men over, på den sida, var gjesteroma. I kvart stod
ei seng eller to. Det var altid krone på dei med fint omheng.
Ofte var det «himmelsenger» dei kalla. I sengene var klæder av
kostbart ty og ederdunsdyner. Elles i romet fine kommodar og
andre møblar.

Ute på gangen stod dei svære klædeskistene. Dei var ofte
.osemåla og med navnet til eigaren og årstal. Alle kvinnfolka
på garden hadde kvar si kiste.

Det var på gardane mange gamle ting av større verd. Mil-
lom anna kom det frå Sannes til Kunstindustrimuseet: ei stor
og svært fin sølvkanne, eit biletteppe og ei stor utskora trekiste.

Navn.

Solangt ein kan finne tilbars, har opkallinga havt sine faste
reglar. Den eldste sonen kalla dei op etter farfaren, andre etter
morfaren, eldste dottera etter farmor og næste etter mormor. Dei
andre kalla dei oftast op etter andre av ætta, helst etter gjæve
karar og kvinner. Det høvde au at dei kalla op etter personar
frå soga eller etter adelsfolk eller embetsfolk dei syntest om. Tru-
leg var Nilsmund Våje kalla op etter adelsmannen Nils Mund,
og sikkert var son til Per Simen Tørnes kalla Andreas Kristian
Krog etter presten, og dotter til Per Naas kalla Agnette Post etter
prestefrua.

At eldste sonen var kalla etter farfar, gjorde at dei same navn
har halde seg på gardane i hundreder av år. Det kunde bli
skifte om eldste sonen døde bånlaus, eller at farfaren var brots:
mann eller hadde ein skavank, so dei ikkje torde kalle'n op. For
dei gamle trudde sikkert at den bånet blei kalla etter, blei det likt.

Me skal sjå litt på navna frå 16 og 1700:talet. 1 1664 blei
det talt mannfolk over 12 år, og det var 201 av dei. Navna var:

Olav het 28, og dei har det heile tida vore flest av, Knut het 15,
Gunnar 11, Halvor 8, Torgeir 7, Tor 6, Eilev, Lars og Tellef 5, Tjostolf, Jens,
Ingebret, Hans, Erik, Aslak og Aund 4, Anders, Bjørn, Gunleik, Per, Svein 3,
Kristen, Gunulf, Jon, Ovald, Pål, Rolf, Søren, Steinar, Salve, Stein, Torjus,

--- 269.jpg ---
259

Torbjørn og Vraal 2, Aasulf, Aadne, Aage, Arve, Anstein, Berulf, Dyre, Eivind;
Ingvold, Esland, Einar, Euvert, Geirulf, Gert, Gunvald, Harald, Hellek, Haakon,
Helge, Ivar, Johan, Jørgen, Kjetil, Levor, Lave, Lasse, Odd, Auven, Orm, As:
mund, Rasmus, Reidar, Stian, Sigvart, Tyke, Torvild, Tallak, Vermund og
Nilsmund 1.

1781 var her 804 karar. Då au var det flest av Olav med 102 og Knut
med 72, Halvor 48, Per 39, Gunnar 35, Lars 32, Jørgen 32, Nils 30, Tor-25:
J6n": 25, -Tellef 205 Torbjørn. 18; Hans 15; Jens 13 Isak 12, Klas' 12 /Askke11l
Anund, Anders og Eilev 10, Aasulf 9, Stian 9 o. s. b.

Av navn som ikkje var 1664 har me merka: Audun, Abraham, Asbjørn,
Alf, Brynjulf, Bernt, Kristoffer, Elling, Filert, Gunstein, Gjermund, Henrik,
Jakob, Leiulf, Mathias, Morten, Markus, Mads, Mikkel, Nottolf, Neri, Rolleiv,
Simon, Sveinung, Sigurd, Tomas, Tarald, Torkjell, Torgrim, Tormod og Vellek.

Kvinnenavn var 1781: Anne 137, og dei har det seinare vore mest av,
Kari 79, Ingebjørg 44, Mari 42, Liv 40, Gunhild 37, Aase 35, Marte og Maria
31, Helge 21, Aaste, Mariken, Tone 20; Aslaug 19, Kjersti 17, Asberg, Gro og
Tore 16, Margit 15, Torberg 14, Johanne 13, Inger 12, Aashild, Guri og Ragn:
hild 11, Berte og Bergit 10, Signe 8, Alis, Boel, Gjertrud, og Dorte 7, Synnøve,
6, Agnette, Katarine og Tyri 5, Amborg, Asgjerd og Gunvor 4, Alev, Sofle og
Taran 3, Anniken, Elen, Gunlaug, Joran og Sissel 2 og Barbara, Klaudine. Elisa:
bet, Lisbet, Magnhild, Maren, Malene og Susanne 1.

| Fleire av dei navna er gåt ut av bruk i bygda, og andre komne
— til. I siste halvdel av 1800stalet tok dei til å forvanske opkallar-
— skikken. Når bare fyrste bokstaven passa, laga dei noko til av
| dansk svip. Mest var det med kvinnenavna. I dei siste 30 år er
det lagt meir vekt på norske og gamle navn i bygda og reinare
opkalling.

Truloving og giftarmål.

| Av ætte'soga vil me sjå at gardmennane mykje fekk giftet sitt
—— av same ætta. Det var heller ikkje so sjeldan millom husmennane.
Derimot var det svært sjeldan at ein gardgut gifta seg med ei
husmannsdotter. Det var visst den gongen sjeldsynt, då Halvor Sol:
berg gifta seg med husmannsdottera Gjertrud Olsdotter Dalane.
S0 god gjerning trudde han det var, at han lova Vårherre det, då
Halvor var i havsnaud. Simen Jonson y. Vefall gifta seg au med
ei taterjente, som var fostra saman med han. Men den slags ting
var svært sjeldan i den tid.

Likeso høgt som bonden då stod over husmannen i den ting,
likeso høgt stod embetsmannen over han igjen. Det var ikkje so
rart at Aasulf Person Henneseid blei gift med to døtrar av em-


--- 27.jpg ---
17

og Holmane til Tråe. Busettinga etter 1600 vil ein sjå av gardssoga.
Etter den tid blei det rudd og bygd på mange plassar, men det
får ein sjå om seinare under husmenn.

Samfundsskipnad i eldre tid.

Etter det ser det ut som bygda er busett litt etter litt, men
mest frå folkevandringstida og utover. Den som rudde garden,
tok han for seg og ætta si. Om det skriv m. a. prof. Oscar
Albert Johnsen i N. B: «1 almindelighet er det altsaa vore for-
fædre, som har ryddet og lagt gaardene her tillands, og de er ikke
gaaet til dette arbeide i store skarer; men hver enkelt familie har
handlet paa egen haand. Jorden er med andre ord oprindelig tat i
besiddelse som familieeie. De ubebyggede strækninger var ingene
mands-land, først rydningen, bosættelsen og dyrkningen skapte
eiendomsret og faste grænser. Nu var netop de ældste gaarde, som
vi har set, store gaarde og laa i de bedste strøk; de var derfor ud-
merket skikket til ættegaarde. Saaledes udviklet der sig familieeie,
et virkelig ættesameie. Ættens medlemmer bodde i samme hus eller
ialfald på samme tun og brukte sin odelsjord i fællesskap under
husfarens styre».

Ættesameige heldt seg heilt op i historisk tid. Men det
var ikkje lenge dei treivst med å vere so reint for seg sjølv.
Det melde seg trong til sams gudsdyrking, moro og forsvar.
Dei slo seg saman i bygdar, som er den eldste samskipnad.
Dei valde ein høvding dei kalla herse. Etter han fekk bygda
navnet herad. På garden sin hadde hersen hov, der han ofra til
gudane for heile heradet. Der hadde han tingplass au, der han
dømde millom bygdefolket. Det var ikkje godt åleine å verje
seg mot røvarar frå andre kantar. Saman bygde dei då i heradet
ei eller fleire bygdeborgar. Hersen var der herføraren. I det
som no er Drangedal herad, var då truleg fleire herad. I allfald
var Drangedal og Tørdal kvar sitt, for dei hørte til kvar sitt fylke.
Av herada laga det seg fylke ved at fleire kom ihop til sams
skipnad. Dei var, føre Harald Hårfagre samla landet, små, sjølv-
stendige kongerike. Det som no er Telemark fylke, var då Gren-
land, Telemark og Vestmar. Grenland blei fyrst eige fylke i Olav
den helliges tid. Før hadde det hørt saman med Vestfold, og soleis
vore ein part av landsluten Viken. Til Grenland hørte heradene
Solum, Holla, Sauherad, Bøherad, Lundeherad og Drangedal. Sei-
nare blei Gjerpen, Eidanger, Siljan, Bamble, Sannidal og Skåtøy

2 — Drangedal.

--- 270.jpg ---
260

betsmennar, då han sjølv -var soneson til ein prest. Dei syntest
nok det var rarare, då Halvor Solberg andre gongen blei gift
med dotter til ein borgarmester, og son hans, Halvor, blei gift
med ei prestedotter. Enka etter Halvor — Johanne Maria Hyll —
blei rasande då sonen, Markus Helmer, vilde gifte seg med ei
bondegjente, endå ho var av dei gjævaste bondegjenter 1 bygda.

Desse ting hende i 1700-talet, og slik var det då. Foreldra
hadde mykje med giftinga å gjøre, og det heldt seg langt inn 1I
1800:talet. Fyrst i siste halvdel av 1800:talet blei giftarmåla meir
frie og ikkje so sterkt bundne til stand eller æt.

Det var ikkje so ofte dei unge kom saman. Det var mest
ved gjestebod og nattefriinga om laurdagskveldane dei fann hin-
annen. Natteløypinga blei ofte misslika av dei gamle, som hadde
gløymt sin eigen ungdom. Når det so skulde friast for ålvor,
bruka dei ofte foregangsmann, som ordna det med gjenta og for-
eldra hennars.

Når det var avgjort, blei det gjort truloving eller festarmål.
Etter reformasjonen måtte presten og 5 vitne vere med for at få
det gyldig. Dei heldt då ein fest — festarølet — og brudlaupet
kom ei tid etter. Etter festarølet var det avgjort, so ingen endring
kunde gjerast. Det var noko kostbart og unødig detta med festar-
ølet, som presten hadde 1 rd. for. Bygdefolket gjorde derfor
åtak på den ordninga Det blei 1782 tale om å ta trulovinga
bort. Kongen fekk då prestane til å seie frå om den ting. Pre-
sten Krog skreiv slik:

«Neppe anvendes noget Sted mindre Bekostning paa Trolovelser end i
Drangedals Prestegield; thi Trolovelser her pleier almindelig at skee om Søn-
dagene førend Kirketjenesten begynder, og blodt i den Hensigt at Fæstemøen
eller Fæstepigen efter Fjeldskik kan lade sig se med flettet Haar, skjøndt hendes
øvrige Stads sjelden er andet end en fin Vadmelstrøye og hjemmegiort Skiørt.
Ved Hiemkomsten i Huuset nyder Fæstefolkene med deres medhavende Kautio-
neringsmænd — NB. Hos de rige og meget velstaaende Bønder — et simpelt
Maaltid Mad og Ø! til Nødtørftighed, men aldrig til Misbrug eller Uorden,
hvilket jeg nøye ved saadanne Leyligheder har udforsket og altid i Forveyen
advaret vedkommende. Hos fattige og mindre formuende Gaardmænd eller
Huusmænd nydes derimod slet indtet».

Då trulovinga skulde avskaffast baade her og andre stader, nevnte presten
måten det kunde skje på. Han meinte au det var ein uskikk at «fæstemøen
levede sammen med fæstingen» so dei kunde bli leide av kvarandre innan brud-
laupet hadde vore.

Det blei slutt med at presten skulde vere med ved trulovinga,
men fyrst 1799 blei det heilt slutt med dei.

--- 271.jpg ---
261

Brudlaup.

I gamle dagar var bondebrudlaupa store og gilde. Her i
bygda stod dei vist framfor dei fleste bygdar i so måte, og dei
vara ved heilt inn i 1900stalet. Men me finn lite om dei, anna
enn i rettsbøkane i 1600 og 1700stalet. Der kjem bare skugge-
sidene fram, som alt ein finn der, men ein kan gå ut frå det er
undatak. Dei fleste brudlaup var vist bare leik og gaman.

I lensreknskapen frå 1638 står m. a.: «Annamit Aff Eilluff
Solberrigh for een øhxehammerslaug hand sloeg en Mand aff
Thellemarken, som vilde offuerfaldit hannom och hans Giester paa
foreschreffne Solberrigh, wdj hans daaters Brøllup — Pendinge —
i dlr.» Det minner om brørane Grim og Ulf, som var «forstødt
af bruden, kom nu selvanden og var ei buden».

Me finn om eit brudlaup 1690, der dei rodde op Tokevannet
til kjørka. Brudgommen var Per Larsson ø. Vefall og brura Kari
Larsdotter. Då ferda rodde til kjørka, hende ei ulykke, og om
det blei vitna: Millom gjestene var Anund Olson, som tente på
y. Vefall, og Svein Olson soldat, som tente hos Hans Sønstveit.
Då ferda kom nære land ved kjørka, blei det nevnt 1 pråmen at
dei skulde skyte eit skot. Olav Hansson tok då børsa som låg
i pråmen og var ladd med forladning. Då han vreid børsa op,
gjekk skotet av og beint i hue på Svein Olson. Det vitna brud:
gomen og Ånne Halvorsdotter Solberg. Søren Olson møtte au
som vitne. Han stod og slo på tromme, men han hørte skotet
og såg Svein sige ned. Svein låg sjuk i 12 veker, og Anund
stelte med'n. Han døde av skotet, og Anund skulde bøte 40 lodd
sølv. Saka blei tatt op att, og Anund blei fri bota. Retten fann
det var av rein vanvare. Skotet var løyst etter ønske av hus*
bonden til Svein og bror til brudgommen, og skulde vere som
vanleg eit «glædestegn» i ei brurferd.

Same år hadde Kjetil Gautefall brudlaup. Då ein av gjestene
frå Fyresdal i brudlaupsrus reid på heimvegen, datt han av heste:
ryggen og ned på marka, «hvor han slog sin hals isønder, og for
hans Bryst havde Sadelen tjoret ham og derefter gaaen istøkker».

Storbøndane Halvor Solberg og Elling Våje hadde 1721 råka
uklar i brudlaupet til Klas Jørgenson Bø. Dei hadde bare tretta
noko, men Halvor tola ikke so mykje, so Elling måtte fram for
retten. Det blei vitna at laurdagskvelden var alle drukne, og El-
ling vingla litt då han gjekk tilsengs. Då hadde Halvor og Elling

--- 272.jpg ---
262

sotte og tretta om den stolen Halvor hadde bygd i kjørka, og
om skogen, anten nordre eller søndre Våjeskogen var best. Då
Per Naas gjekk på golvet og såg gjestene ut, hørte han Elling
sa til Halvor: «Du har vore ein Skjelm mot meg, og du var det
som gjorde at son min blei stukken». Det blei hørt fleire vitne,
m. a. Hans Olson tambur, som truleg hadde tromma i brudlaupet.
Det ende med at Elling sa at Halvor var ein ærleg mann, og bad
om forladelse. Ved «handerband» tilsa dei hinannan venskap.

Noko hardare gjekk det millom brørane Steinar og Knut
Aakre i eit brudlaup i Sannidal 1740. Det blei vitna at Knut
sat og sov innmed bordet, og Steinar sat og drakk med noka
andre. Steinar rauk uklar med ein annan mann i brudlaupet og
fekk hogg. Over det blei han reint vill. Folk frå Drangedal
torde ikkje vere inne med han; dei gjekk ut og skreik på andre
gjester, som hadde gått og lagt seg. Då dei kom inn att, hadde
Steinar stukke til Knut, bror sin, som vilde halde styr pån. Det
hende nettop som drangedølane skulde reise heim frå brudlaupet.
Lensmannen blei henta, og då låg brørane og heldt hinannan om
livet og gråt.> Knut bad før Steinar.

I brudlaupet til Olav Vellekson Straume 1761 var det livlegt.
Etter det kom både slagsmål og injuriesak fram på tinget. Det
var Sersjant Strømbeck og Sveinung Bertelsen — kjørkebyggaren
— som hadde slåst. Dei var begge innflyttarar. Då dei sat med
bordet, hadde Sveinung spent Strømbeck på beina, og rekt tunga
ut etter'n. Strømbeck blei sinna og tok Sveinung i håret og kasta
lysestake, ølskål og det han kunde få tak i etter'n. Sveinung tok
so nevane på den andre og heldt dei mot veggen. Halvor Straume
hadde tatt kården frå Strømbeck, då dei sat med bordet, for at
han ikkje skulde gjøre ulykke med den. Vitna kunde ikkje høre
hå dei sa, slikt ståk var det i brudlaupet. Sveinung blei frifunnen
i den saka. Men han hadde sak med Tor Oseid, som hadde
sagt i brudlaupet at Sveinung hadde gjort «skjelmstykker» i kjør-
kereknskapa. Det blei vitna at detta hadde Tor sagt den fyrste
brudlaupsnatta. Då hadde gjestene både ete og drukke — alle
var drukne, ingen fastande. Dei vitna at det var mykje «svær-
meri» i brudlaupet. Prokurator Heuch var for Tor og førde mil-
lom anna inn, «at Sværmerier var grænsesløse i alle saadanne
Brylupper, og i nævnte Bondebryllup paa Strømme var saadan
Støy og Sværm med Drick og Suus, at den ene fast ikke kunde
skjønne den anden, saa at Ordvexlen mellem Sveinung og Tor

--- 273.jpg ---
263

var foregaaet som det skulde være i Kroe eller Møllehuus». Tor
hadde tatt op att orda tredje brudlaupsdagen. Orda blei kjent
«døde og magtesløse», då dei var sagt i brudlaup, der alle var
«beskienkede».

Verst gjekk det til på Josurheid 1777 i brudlaupet til Knut
Gudbrandson og Helvig Knutsdotter.: Der drap Tellef Knutson,
som tente på Josurheid, Anders Tellefson Haugland. Draps-
mannen, Tellef, var frå Treungen og kom hit å tene. Han blei
kalla «Fjellguten» og var ei strid slåstkjempe. I festarølet hadde
han vore uvener med ein Jens Andersson, som føre brudlaupet
hadde lagt over med Anders Tellefson at han skulde banke op
«Fjellguten». Truleg var Anders au halden for å vere god kar.
Me skal la ein av vitna — Per Andersson Myra — fortele om
det: «Daa brurefylgjet reid heim fraa kjørka og var kome til
Grytingkleiva, %> mil fraa Josurheid, sa den drepne, Anders Haug:
land: «Fjellguten vilde ri paa meg, men han har for stutte bein.
Eg har faatt ein blodig fing, og det har han gjett meg». Han
hadde au hørt at dreparen hadde sagt: «Naar brudlaupet er ende
påa i garden, so skal det vere ferdig til likferd nede i garden».
Då fylgjet kom fram til brudlaupsgarden, var fleire nokso «be:-
skienket» m. a. dreparen, den drepne og Jens Andersson. Ved
bordet sat vitnet millom dei. Då reiste dreparen seg op, strekte
armane og knippa med fingane mot Jens Andersson. Ingen av
dei tala eit ord. Største parten av gjesterne gjekk no ut, og med
dei Jens Andersson. Straks etter trengde dreparen seg forbi vitnet
og för ut. Vitnet gjekk etter og heldt halvbror sin, Jens Anders-
son. Med same dreparen flaug forbi, sa han: «Her er Fjell:
guten!» Då kom Anders Haugland over tunet med skrik og
skrål. Då han møtte Tellef, hørte vitnet eit lite skrik. Han sprang
borttil, og då var der komne noka kvinnfolk til. Anders låg då
på nasa i vegen og var død. Vitnet og Jon Josurheid heldt
vakt over Tellef til lensmannen kom.

Retten fann at alle gjesterne hadde «nydt nogle Drikkevarer,
som giorde dem muntre og mundkaade», og det var kome miss-
tyding op millom Tellef og Jens. Begge — både dreparen og
den drepne — var kjende for å vere stridlynde slåstskjemper. Ret*
ten var 1 tvil om Tellef var rektig vetug etter slaga frå Jens. Dei
torde like vel ikkje gå frå reglane, men dømde Tellef til «at have
sit Liv forbrudt, Hovedet ved Sverd at afhugges, ey Begraves paa
Kirkegaarden og hans Hovedlod til Kongen forbrudt». Jens An-

--- 274.jpg ---
264

dersson fekk ei bot på 3 lodd sølv for kvart slag han slo Tellef,
med omkostninger tilsaman 136 lodd sølv — 69 rd.

Dessa tilfelle er au dei einaste som er kome fram frå rettane.
Ein må då gå ut ifrå at brudlaupa til vanlegt var livlege, men
fredelege. Der var mange folk, dei vara lenge, og det blei ikkje
spara på mat og drikke, so dei var ikkje lite kostbare. Slik var
det nok andre stader
au. I ei kongl. for:
ordning 1783 skulde
det settast stopp for
dessa store brudlaupa:

«] Brylupper maa kun
være 32- Personer - uden
Brudefolkene og deres nær:
meste Slegtninger, der maa
høyest gives 4 Retter Mad,
og der maa ey bruges hver:
ken Viin eller Kaffe. Det
sidste gjælder ogsaa Begra-
velser og Barnedaab. Ind:
tet Bryllup maa holdes mere
end 1 Dag, men tillades dog
at 16 Personer bliver i Bryl:*
lupsgaarden anden Dag til
kl. 6 og danse til midnat;
thi ved Brylupper og andre
Leyligheder æde en mængde
Mennesker op alt i nogle
Dage.»

Brurfolka hadde nok
fine klæder og mykje
stas på seg. Bonde-
brura hadde nok både
silke og sølv på seg den dagen. På hovudet hadde ho krone, —
hovudsølv dei kalla. Då måtte ho vere som ei dronning å sjå til.

I skifte etter Tyke Tveit 1725 var ei brurekrone som er
skildra slik:

«Hovedsølvet bestaaer af 5 Rader forgyldte Sølvplader: den første Rad
næst Panden er bestaaende af 19 smaae Plader med Løv udi, anden Rad er
11 store flirkantede Kuver med 5 spidse og runde Løv paa hver, tredie Rad
bestaaer af 11 filirkantede Lister og Kuver, liigeledes med Hierteløv udi, fierde
Rad er 11 andre arbeidede Kuver med spidse og tækket Løv, samt 5te Rad be-
staaende af 11 par Løvspænder tilligemed 12 par Sølfspraatter». —

Drangedalsbrur.

--- 275.jpg ---
265

Taran Aasulfsdotter Henneseid møtte og meinte krona var pantsett av far
hennars til Tyke for 60 rd., «saasom Hovedsølfet til Brugs haver gaaet hos de
fleste her i Sognet, saavelsom i andre Sogne værende Bruudefolk». Det blei
oplyst at Tyke hadde kjøpt dei 3 millomste rader av Aasulf Aasulfson, som
hadde laant krona av mor si, Asbjørg Halvorsdotter. Dei 3 radene blei sett
i 40 rd.

Det var truleg same hovudsølvet som ein 1742 finn etter kona
til sonen, Per Tykeson Naas: «et Hovedsølf som bruges i Bruz
defærd, hvilket bestaaer af 60 forgyldte Sølfplader som er paasadt
rødt Klæde og vurderet 1 75 rd».

Ein ser so ikkje meir til krona på Nås. Derimot finn me
ei på øvre Vefall 1808 i skifte etter Markus Helmer: «et Hoved:*
sølf til at pryde Brude med, med forgyldte Løv og videre Zirader,
vurderet for 40 rd». Kona til Markus Helmer, Anne Klasdotter,
var sonedotter til Tyke Tveit, so det kan kanskje vere same krona.
Mot det talar elles prisen ho no var sett i. På Vefall gjekk krona
frå far til son heilt til slutten av 1800:talet, lenge etter ho gjekk
av bruk i bygda.

Dei slutta med brurkrone omkring 1860. Då tok dei til å
pynte brura med lange silkeband som var festa på hovudet og
rokk heilt til bakken. Seinare blei det krans.

I Tørdal finn me ei krone 1699 på Vølstad. Den blei sett i
16 rd. Ei gild krone var det i skifte etter Tor Hansson Homleid
1761. Den blei sett i 60 rd. Den skal ha vore på Homleid til
langt inn i 1800:talet.

Det var trommeslagar med og tromma, då brudferda 1690
skulde legge iland i Prestestranna, og dei skulde skyte æresskot.
Truleg var der au anna slag musikk, både i brudlaupsgarden og
på vegen til kjørka. Når dei reid, måtte musikken på hesteryggen.
Truleg blei det seinare mest fele, med ein eller to spelemennar.
Det blei au noko kongen skulde ha innkome av. Det var some
som fekk previlegium til å spele i visse distrikt. Soleis ser me
at Per Arveson og Søren ÅAndersson fekk brev på å spele i Dran-
gedal, Tørdal, Sannidal og Bamble. Etter han fekk Jørgen Sparre
privilegiet, og han gav musikant Henrik Meyer retten sin. Sparre
stevnte ” 1740 Førmod . Traae, - før han' utan lov hadde spela ti et
brudlaup på Bø. Det var ein Nils Nilsson som hadde lov av
Sparre i Drangedal og Tørdal. I 1760-åra hadde Kristen Borlund
privilegiet. Han forpakta spelet her bort til Abraham Aakre eller
Setre og Torkjell Skartveit. Dei kom 1768 til Lars Langen under

--- 276.jpg ---
266

Sannes og vilde spele i brudlaupet hans. Men han hadde fått
Per Jørgenson Ytterbø til det, og dei andre måtte reise att. For
det fekk Lars ei bot på 4 rd. Musikant Høeg frå Kristiania fekk
previlegium etter Borlund. Han forpakta spelet i bygda bort,
fyrst til Kristen Terkelson som tente på Bergane, sea til Abraham
Knutson og Jon Kristenson. Det var omkring 1780; sea ser me
ikkje meir til musikkeprivilegiene her. Det er truleg at dei som
torpakta spelet var gode spelemennar, men ein veit ikkje noko
om det.

Meir veit ein om brudlaupa i 1800:talet. Dei gamaldagse,
store brudlaupa heldt seg lenge her. Forfattaren har vore med i
mange av dei, og dansa mang ein springar. Dei stella til brud-
laup fleire veker, brygga, baka, steikte og pussa. Be-mann blei
sendt ut til alle skyldfolk og grannar i bearlaget. Han kom inn
i stua, og det blei sett fram ein kubbestol midt på golvet til 'n.
Der sat han og tala litt om vind og ver. $o reiste han seg høg-
tideleg og bad til brudlaups etter ei utanatlært lekse. Det var
ofte eit par hundrad som blei bedt. Dei som blei bedt, måtte au
stelle seg til med fine klæder og sending. Det var oftast lefsekling
i rosemåla tiner dei hadde med seg til brudlaupsgarden.

Brudlaupsdagen kom, og gjestene för inn i brudlaupsgarden.
Dei kom oftast i små flokkar, kvar huslyd for seg. I porten stod
Jørgen Bjørkholt og Stian Knatten, dei navngjetne spelemennane.
Dei spela ein væn bruremars, som gjekk ein til merg og bein, og
med eitt var det stemning og fest. Tonane var som i samklang
med naturen omkring og med det høgtidelege som skulde skje
den dagen. Det lyste op hos dei gamle, og ungdommen tenkte
på kåte sprett med gjenta si når kvelden kom. Kjøkemesteren —
ein eldre mann og driven i det viktige ombod — ønska velkomen
og tok imot sendingstinene.

På eit av roma pynta dei brura, og snart sat brur og brud-
gom der i si høgtidsdrakt. Kjøkemesteren melde at dei skulde
tilbords. Det var nevnt ut to brurmennar, to brurkjerringar, to
brurnuggar og to brurpiker. Dei var av næraste skyldingar
til brurfolket. Dei stella seg op par om par, og med brurfolka,
kjøkemesteren og spelemennane føre, drog dei tilbords. Verre var
det å få dei andre dit. Kjøkemesteren hadde eit svare strev, for
dei var svært bljuge av seg, og ingen vilde gå fyrst. Han måtte
ofte reint . dra: dei fram. Då dei hadde ete; bar det til kjørka i
same orden. Anten det var i båt eller med hest, spela dei brure-

--- 277.jpg ---
267

marsen heilt fram til kjørkeporten. Det var romantikk over den
kjørkeferda. På heimvegen vanka æresskot for brurefylgjet.

Då ferda kom heim, fekk dei middag. Noko ut på kvelden
tok dansen til. Fyrste natta var det mest springar, par for par.
Brur og brudgom fyrst. $o dansa brura med alle karane, og so
brudgommen med alle kvinnfolka. Det var ein hard sjau, og ofte
måtte dei få ein til å hjelpe seg då det leid på. Kvar som då
dansa, betala spelemannen og fekk ein dram. Slik gjekk det mest
heile natta. Det var ikkje lenge på dagen føre dansen tok til att.
Til middag skulde dei ha bruregrauten — rømmegraut —. Det var
ein gamal skikk at brur og brudgom skulde kappast om fyrste
beten. Det skulde avgjøre om det blei gut eller gjente det fyrste
bånet. Brurmannen og brurkjerringa skulde gje dei den. Den
skikken minnest eg bare ifrå eg var liten. Det var ei brur som
var over femti. Ho trudde vel ikkje ho fekk nokon av partane.
for ho vilde ikkje ta imot beten. Han blei liggande i øra på brura.

Ettermiddag andre dagen tagg dei for kokken. Det var ei
kjerring og ein mann som klædde seg ut som fantar og gjekk rundt
og tagg. Kjerringa hadde ein tallerk og ei sundbrota sleiv, og
mannen brennevinskaraffel og skjenkte den som gav — kvitterte
for gåva —. Elles fann dei på mykje rart då. Dansen gjekk so
sveitten sila, mest springar, men mange andre dansar au. Dei
tyrsta og drakk, og mest stadig gjekk ei sølvkanne eller måla øl:
bolle frå mann til mann. Det var godt, heimebrygga maltøl i den.

Grannane måtte au stelle seg til noko. Hos dei låg fleire av
gjestene ei stutt tid på morgosida. Ungdommen låg ofte på flat:
seng i brudlaupsgarden, og der blei det ikkje rar svevnen. Den
tredje dagen, om ettermiddagen, för ferda i same orden som til
kjørka frå gard til gard i grannelaget. Det kalla dei stue-gong.
Dei fekk dram, øl og bakels og dansa ei stund på kvar stad.

Ut på natta tredie dagen var brudlaupet oftast slutt. Men
fyrst måtte dei danse med steinsekken, dei ein trudde hadde blitt
forlova i brudlaupet. Det var ein sekk med stein i og mykje
skrammel av bjelder o. 1. utanpå. Dei to skulde danse ein sprin-
gar med hinannen. Det var ikkje so nøgje om dei var skuldlause
i det dei var klaga for. Skjemt og liv og glede hadde det vore
heile tida, frå fyrste dagen til siste. Då gjestene reiste, blei dei
fylgd ut av spelemennane med bruremarsen, på same måten som
dei var blitt ønska velkomen fyrstedagen.

I Tørdal var Hans Homleid og son hans, Jon Løyte, på
den tid dei mest bruka spelemennar. Seinare Nils Brusli.

--- 278.jpg ---
268

LIKFERD:

Det var same bearlag og fyrebuing til likferd som til brud-
laup. Det vanka dram og øl i store kanner og bollar der au.
Folk var sjølvsagt stillare der enn 1 brudlaupet, men det høvde
* dei var for retten etter den au.

Då det 1713 var likferd etter Knut Sjauset, blei det bruka
kniv. Dottera, Margit, vitna om det: Dagen føre likferda, som
var tirsdag føre pinstid, sat Tov Groven, Jon Tallakson og
Olav Tovson på likferdsgarden og snakka saman ved ei skål øl.
Jon sat med kniven i neven. Tov sa han skulde legge ifrå seg
den og ikkje vere falsk. Jon meinte han tenkte ikkje på noko
vondt. Både Tov og Aashild Brosdal prøva å få kniven frå n,
men det var uråd. Olav Tovson kom då til og skulde hjelpe.
Han slo Jon overende i benken og ruska 'n i håret og bad han
vilde sleppe kniven. Då stakk Jon «tvende stikk» i låret på Olav
og såra vitnet au. Olav fekk bunde om såra sine og gjekk og
la seg. Vitnet visste at Jon hadde vore uvener med Per Gunnar*
son Svarvar, som au var inne. Dei trudde det var derfor Jon
hadde kniven oppe.

Olav blei so bra att av stikka, at han ei tid etter reiste til
bror sins brudlaup på Søftestad i Nissedal. Der var han «brude-*
gangsmand». Her trefte han Jon, og han sa: «Gud skje lov at
det er blitt slik kar av deg attl» Olav sa han var god att no.
Dei forlikast vel i brudlaupet, og Olav var lystug og dansa med
dei andre. Av dette tok såret seg ille op. - Dei henta då Tov
Sandland frå Kviteid, og han stakk såret op med ei spite (bune
dingsstikke), renska det og la plåster på. Men Olav døde av såret
ikkje lenge etter. Den natta var Jon hos 'n, og spurde om han
var vond på 'n for stikka. Olav svara at det var han slett ikkje.
Jon blei frikjent for drap, men måtte bøte 27 rd. til kvar av dei
han stakk.

Dette hende dagen føre likferda. Men elles var det oftast
stilt i likferdene. Ein gong i 1730-åra hadde presten Roholt drukke
seg full i likferda etter Lars Oseid, føre dei reiste til kjørka. Han
hadde lese op «afdødes testamente» føre dei reiste frå syrgjehuset.
Frå Stranna og op til kjørka måtte Stian Våje og Per Brøsjø
stø'n. Dei bad han spare talen til ein annan gong. Presten gjekk
likevel på preikestolen og las op testamentet andre gongen. Han
vilde ha lese det op enno ein gong, men klokkaren fekk 'n til

--- 279.jpg ---
269

å la det vere. Etterpå skulda Roholt på at dei hadde blanda
brennevin i vinen for 'n.

På den tid var det ei sjeldsynt likferd på Solberg etter lens-
mannen. Han hadde vore uvener med presten, so han skulde
ikkje vere med. Det var reint militær likferd, der ein løytnant
med soldatar møtte i likferdsgarden og under militær honnør fylgde
til grava, der dei skaut salutt. Den likferda kosta 100 rd., meir
enn dobbelt av det vanlege for storbøndar. Det blei soleis klandra
; skiftet, at likferda etter Elling Våje hadde kosta 50 rd., og lik-
ferda etter den fyrste kona hans bare kosta 16 rd. Til det blei
det nevnt, «at det ikke var oplyst hvorledes denne Begravelse var,
og at det på Landet medgaaer større Bekostninger for Folk til
Liigflytningen og Følget paa de besværlige Veje og udfordres af
Hensyn til den Forpleining disse Folk, saavel af paarørende Ven-
ner og Stender dertil deels haver lange Veje hjem til -og: frå Lug-
færdsgaarden».

Likferdene var store og kunde ofte vare 1 fleire dagar, like*
som brudlaupa. Det var ikkje so jamt slekt og grannar hadde
høve til å kome saman. Der var au flust med mat og drikke;
men ikkje slik kjæte og liv med spel og dans som i brudlaupet.
I det heile var det høgtid og ålvor over dei. Noko sers ved lik:
ferdsskikkane har me ikkje funne.

PER FINNEID OG TOR VERPE.

I gards: og ættesoga om garden Finneid har me skrive eit sagn, som den
dag idag går på folkemunn: «Per Finneid og kona Asborg var i eit brudlaup
på Henneseid. Der var au Tor Verpe frå Lundeherad og kona hans, Gunhild,
som var dotter til Asborg med fyrste mannen Aasulf Henneseid. Då det leid
ut i brudlaupet, egla Tor Verpe seg inn på Per, og der blei slagsmål — dei
spende belte, seier some — Per tapa, og dei sette seg på kvar si side av
bordet. Tor drog kniven og vilde bruke på Per. Per såg det og fekk kniven
op i ein fart. Han stakk under bordet og beint i magen på Tor. Blodet spruta
ut .og heilt på veggen, der det synte seg lenge etter. Tor døde av stikket.
Asborg hadde tatt ut og op Tokevannet for å kome til Finneid. Per för . etter
i rasande sinne, då han meinte det var hennar skuld. No blei han fredlaus og
gøymde seg under ein heller i Josurheidskogen. Den heiter den dag idag «Per
Finneids heller». Ein husmann han trudde på, skaffa 'n mat. Imens gjekk saka
for retten. Han avtala då med husmannen, at han skulde gje 'n signal når domen
var fallen. Han skulde skyte 2 skot om han blei dømt, og 3 om han blei
frikjend. Ein dag Per var nede i ei tjenn tett ved og bløytte lefse, small det


--- 28.jpg ---
18

rekna med til Grenland. Kystlandet frå Vestfold til forbi Sanni-
dal kalla dei før Vestmar. Telemark var då dei andre heradene
i fylket. Av dei hørte dei vestlege bygdane før med til Rogaland.
Til Telemark hørte Tørdal. Er det noko i at kongen av Roga-
land budde på Josurheid i Drangedal, må Tørdal og ein part av
Drangedal au ha hørt med til Rogaland. Når Drangedal og
Tørdal blei eitt herad, veit me ikkje. Etter bygdehistorisk tid ser
ein ikkje andre merke etter det enn at Drangedal betala tiende
og Tørdal ikkje. Telemark fekk dei ikkje med på å betale tiende.
Grenland blei då kalla «tiendelandet» og Telemark «skattlandet». Ein
kunde tenke seg at dei blei eitt herad då Grenland og Telemark
blei slått saman til Skiens syssel. Det fyrste ein ser at dei var
eitt prestegjeld, er 1440.

Både grener og teler var etter Bugge serskilde stammer ved
år 500 e. Kr. Fleire granskarar trur at tolket i Grenland er flytta
inn østantil frå Vestfold og telerne frå vest. Drangedøler og tør-
døler skulde på den måten vere av kvar si stamme. Brigadelæge
Arbo har m. a. gjort studier om dei ting. Han bygger det på
skalleformen, målet og ymse huglynde. o. a.

Skallane, huglynde o. m.

Arbo har målt rekruttar over heile landet, og med det vist
at det var to folkeraser. Den eine har lange, smale skallar med
framståande bakhovud og naseparti; dei andre har meir rundt ho-
vud, framståande kinnbein og mindre bakhovud. For Drangedal
og Tørdal har han fått slike utfall:

Langskallar Millomskallar Kortskallar
Drangedal 40 % 236 S
Tørdal 130 19 % 68 %o

Han finn au at det er fleire grannvaksne folk i det telemarkiske
Tørdal, i motsetning til det grenlandske Drangedal med meir fir-
skorne og undersette folk. Men forskjelen i so måte er ikkje
féir--enn 4%i.- I Tørdal er : 3,3' svarthåra, med det i Drangedal
er 1,1%. Han synest dette er rart, då det er same dalføre, der
busettinga heng saman, og tørdølene måtte gjenom Drangedal for
å kome til byen. Endå rarare er det, når ein har studert ættesoga,
og funne at det har vore mykje gifting og flytting gardane millom.

Om huglyndet skriv han millom anna. «Drangedølen har et ari-
stokratisk tilsnit, han er en selvbevidst mand med stivt, noget av-

--- 280.jpg ---
270

2 skot. Han trudde han var dømd og blei reint vonlaus. Endeleg kom det
tredje skotet, som det vara lenge før husmannen fekk til å brenne. Per blei
frikjend, for det skulde vere avtala millom Asborg og Tor, at han skulde drepe
Per. — Dette fortalde m. a. Albert Tyvand i Sannidal — 91 år — som er ein
ættling av Per, og som har kniven han stakk Tor med. Han fortalde au at akta
i retssaka låg på Lundereid for ikkje svært lenge sea».

Denne akta er no kome tilrettes, og me skal ta noko av den:

«Herman Thomessøn, Sorenskriffuer udi Bamble Fogderie, Sø:r
fren Aachre, Gunder Waale, Biørn Woye, Aslach Hosøe, Lars Strøme
me og Knud Tørnes, Laugrettes Mend udi Drangedal, Giør alle
Witterlig at Ano: Christi 1665 den 18de Sptbr. paa østre Strømme
Thingsteed ofverværende ærlig og vel fornemme, Mand Hendrich
Jostsøn, Kgl. Ma.s Foged over Bamble Fogderie —

Presenterit da for os udi Rætten Peder Thygessøn Findøe
heraf Drangedal, som med voris høiædle Amtmands stefning havde
indstefnet, Guroe Gundersdatter paa Naas, Gunvor Gudbrands-
datter paa Sandnes og Berul Gunderssøn, tienende paa Herøe i
Bamble, at efftersom hand høylig skal være foraarsaget effter den
ham Naadigst Forundte Leydes og Kongesags Tilhold og til Sa-
gens Rette oplysning, Deres sandferdige Prov og Widnesbyrd
Laugligen at Søge og Tage beskreffuen, Anlangende hvid den-
nem er beviist, og de seet og hørt at være Passeret udi hans
hus Paa Hennesøe i Drangedal forleden Vinter, imellem hannem
og Salig afgangne Tor Wærpe af Lundeherrit, samt de andre hos-
værende, Da disvær, den ulykkelige og uformodentlige hendelse
sig haffuer Tildraget og deres Sandhed at Prove og tilstaae. —

I llige maade anbefalit Giert og Anders Tørnes samt Erich
Holte som ere fornevnte Peder Thygessøns Veylysningsvidner. —
Og hand den ulykkelige hendelse haffuer andkyndiget til samme
Tiid og Steed at møde at vidne og bekrefte, Ittem Hæderlige og
vellærde mand, Hr. Claus Jørgenssøn, Sognepræst I Drangedal,
Mester Petter Badskeer af Scheen og Ellev Naas at møde og ved
deres eed at vidne og tilstaae om hvis ord og Tale de af Salig
Thor Wærpe udi sin Svaghed hørt haffuer. Anlangendes aarsagen
til den giorte skade og ulycke. Liigerviis stefnet og varslet ber
melte Thor Wærpes efterlevende med sind Laugværge Aslach Fos-
sem at møde og prov at anhøre. Til samme prov at paahøre
mødte Aasol Hennesøe som fuldmegtig for den afdødes enkes
laugverge».

Me skal la vitna fortelle: Guro Gunnarsdotter prova, at då

--- 281.jpg ---
271

ho og fleire av folka kom inn til middag på Henneseid, såg ho
at Asbjørg Henneseid sat i høgsætet, Per Finneid i benken og
Tor Verpe ved sida hans. Aasulf Henneseid og Halvor Solberg
sat på krakken, og Gunhild Verpe låg i senga. Dei var alle
lystige og glade og drakk skåler i god venskap. Ho hørte
ikkje Per Finneid tale eit «ustolt» ord til Tor Verpe. Det fyrste
var at Per så til Tor: «Gud' skje lov, bror, at du blei av med
den hiksten!» Då såg Tor «vredelig paa hannem» og sa til Per:
«Slå meg, eller develen fare i deg!» Per svara: «Nei, bror min;
lenge ska du få sitte der før eg slår deg, min kjære bror og gode
ven; eg aktar å gjøre deg meir godt enn som så». Då sa Tor
andre gongen: «Slå meg! Slår du meg, så slår eg deg att, så det
skal fare ein devel i deg!» Då reiste Gunhild Verpe seg op or
slagbenken der ho låg, og såg forskræmd på dei. Per sa då til
Tor: «Hå lenge vil du truge og overse meg i mitt eige hus? Eg
kjenner deg ikkje god for å truge meg. Vil du slå meg, so kan
du, men eg slår ikkje att». «Då skal develen fare i deg!» sa Tor,;,
og med det same drog han kniven. Per skreik: «Tor, drar du
kniven?» Då reiste Tor seg op, sette den eine foten på ben-
ken og den andre på «skaarren» og stakk etter Per, so neven
tørna mot aksla. Asborg Henneseid og sønene hennars. Halvor
og Aasulf, gjekk då stille og sturne ut. Dei hadde ikkje sagt eit
ord heile tida. Per sa då til Tor: «No stakk du meg som ein
skjelm, uten skyld og brot i mitt eige hus». Per hopa då bak-
over, og Tor stakk to gonger etter 'n. Per varde for seg med
armen, men fekk eit knivstikk i neven og eit i bringa og datt
bakover mot skåpet. Då drog Per kniven og stakk til Tor Verpe
i vinstre sida. Med det same gjekk Per ut, og Tor blei ståande
inne. Guro (vitnet) gjekk då burt til Tor som stod i benken
med kniven i neven, og sa: «Gud nåde deg Tor, at du ikkje ten-
ker på kjerringa og dei små bona dine !» Tor svara : «Hott seier du ?»
Ho tok det op att, men med det same seig Tor ned i benken på
andre sida. Ho hoppa op i benken og reiste han op i fanget
sitt. Slik heldt ho 'n til kona hans, Gunhild, og mor hennars,
Asborg, kom inn. Etter dei kom Kari, søster til Tor Verpe, sa-
man med Aasborgs søner, Aasulf Henneseid og Halvor Solberg.
Asborg skreik: «Gud hjelpe meg, håssen har detta gått te?»

Ho gjekk då ut på tunet, der Per låg på ein snøhaug og
jamra seg. Han bad då Guro (vitnet) om ho for Guds skuld
vilde hjelpe 'n heimatt til Finneid, so han fekk snakka med dei

--- 282.jpg ---
272

små bona sine, føre han døde. Ho bad bror sin hjelpe 'n heim,
og han spende straks ein hest for sleden. Vitnet og noka andre
fekk so Per på sleden, og dei kjørte avstad med 'n. Guro og
bror hennars, son til Per, Tyke, og drengen, Per Auverson, fylgde.
Dei kjørte med 'n til næste gard, øvre Vefall, der dei lånte ei dyne
og andre klæder og bytta sledar. Då dei bar 'n frå den eine sleden
til den andre, heldt han på å døy millom nevane på dei. På
vegen opover Toke dåna han fleire gonger, og då dei kom fram
til Finneid, hadde det runne mykje blod av 'n og han var mest
kald.

Gunvor Gudbrandsdotter prova som Guro og la til: Då Per
Finneid låg på snøhaugen, skreik han til henne og dei andre folka:
«No såg de hå stor urett eg blei gjort i mitt eige hus!» Vitnet
svara: «Ja visst gjorde me det!» Då datt han ned på haugen,
heldt nevane over såret og sa; «Kom og se om såret mitt er stort!»
Ho svara: «Kjære far, det har eg ikkje nokon forstand på!l» Per
sa: «Mitt kjære barn, bed for Guds skuld Asborg kome ut og
gje meg eit ord tilkjenne, før eg døyr». Vitnet svara: «Kjære far,
ho kan ikkje sleppe ut for dei i stua». Han bad då Gud beére
seg for Asborg og dei små bona hans

Mester Petter Bodskeer vitna at «den salige mand Thor Værpe»
fleire gonger hadde bedt 'n om å få snakke med Per Finneid, men
han var redd han ikkje torde kome ut til 'n. Då sa mester Pet-
ter: «Hvad ville I hannem? Ville I forliges og være gode ven-
ner?» «Ja», sa Tor, «det vil eg svært gjerne». Og då rann tårane
på n, so dei draup ned på kinnet til Mester Petter. Tor hadde
då au sagt til han, at ingen skulde røre Per Finneid so lenge han
levde. Han vedgjekk at tretta millom han og Per kom ikkje av
anna enn ein hikst, som var komen på Tor. Då Mester Petter
hadde spurt kven det var som stakk fyrst, hadde Tor svara: «Eg
stakk fysst 3 gonger; den fysste gongen råma eg 'n, den andre
gongen stakk eg over, og tredje gongen bøtte han for seg med
neven».

Eilev Nås prova at det straks etter knivstikka kom bod til 'n
om å kome ut til Tor Verpe, som låg på Henneseid. Dit kom
han tirsdag føre påske, dagen etter han fekk stikket. Eilev spurde
då Tor hå for uvenskap der var kome millom han og Per. Til
det svara Tor at det ikkje var anna trette enn om ein hikst, som var
komen på 'n. Om stikka hadde han sagt det same som til Mester
Petter.

--- 283.jpg ---
275

Per Finneid hadde fått fleire skotsmål, som blei Jagt fram.

Det eine er gjeve av ålmuge og lagrettsmenn på Hennesøe thing
22 aug. 1665:

«Præsenterit Peder Thygessøn paa Findøe, som os og menige almue lydelig
tilspurgte, hvorledes han sig haver skicket og forholdet, Imidlertid han her i
Sognet haver været og om nogen vidste at paasige andet end som ærligt og til:
børligt kan være, hvortil vi og mange mand og almue svarede og gav tilkiende:
at bemelte Peder Thygessøn som her af hæderlige og ærlige forældre er fød,
haver skikket og forholdet sig hos os, al den tid vi hannem kiendt og omgaaes
haver, ærligen christeligen og veel, som det en ærlig mand vel eigner og and:
staaer og ikke vi andet om hannem haver hørt eller fornummet, end det som
ærligt, tilbørligt og oprigtigt og hannem vel sømmer og anstaaer.»

På same måten fekk han skotsmål av Sannidals ålmuge på
tinget:

«Paa thinget præsenterit Peder Thygessøn paa Findøe udi Drangedal som
os og menige almue lydelig tilspurgte hvorledes han haver sig skicket og for:
holdet, hvortil vi, samt menige mand samt almue svarit: at bemelte Peder Thy:
gessøn haver skicket sig, den tid vi hannem kiendt og omgaaet haver, ærligen,
christeligen og veel, som det en ærlig mand vel eygner og andstaaer o. s. v.»

Same høsten hadde han fått eit godt skotsmål av presten
Niemann:

«at han Peder Findøes forhold indtet ved eller haver at beskylde eller om
hannem bevidst er, uden ærligt, christeligt og sømmeligt, og som en flittig til:
hører vel eygner og andstaaer, sind Christendom haver han ladet see ved Guds
Huuses flittige Søgning, hans hellige ords alvorlige anhøring, samt det hellige
Sacramentes hellige brug, Ittem ordets uværdige tiener været ærbødig, og vend-
lig mod Gienboe og Naboe, Forligelig og Fredsommelig mod den fattige og
nødtørftige, Rund og Gavmild, spiset den hungrige, Lædsket den tørstige, klæd
den Nøgne, og ellers imod enhver stands Person hannem kunde hende at fore:
komme, ladet sig finde oprigtig og tienestvillig og from, hvilket hand ikke allee:
neste for sind Person med sig vil vidne, Mens og til overflødighed er at see og
fornemme baade udaf denne Menigheds gode Skudsmaal. saa og deris Naboer
af Sannickedal som hannem i lige maade for alt utilbørlig undskylder, Forme:
delst saadant hans Christelige Levnet, bliver tilbørligen andført og den fattige be:
drøvede mand Nyder det gode ord.»

Då det blei dømt i saka, møtte ingen på den dødes vegne
med klage over drapet. Futen meinte at Per Finneid ved drapet
hadde «forbrudt sit liv», og bad om å få dom der etter. Domen
blei slik:

«Da efter tiltale, Giensvar og denne Sags Leylighed og efter som afhørte
prov fornemmes, at ThorWærpe haver selv været ophavsmand og aarsage til sin død,
I det hand med banden og trudsel, dernæst med et dødelig Knivsting paa Peder
Thygessøn begaaet og treffet i hans axel vel et qwarter dybt, som for os med en

18 — Drangedal.

--- 284.jpg ---
274

Tvare blev beviist som i skaden haver været brugt, og enda derefter givet to
sting paa Dræberen, førend han igien drog sin Kniv, hvoraf ikke allene for*
nemmes at Dræberen haver giort Nødverge, mens den ogsaa er udført i sit eget
Hus og gaard Hennesøe, som han tilligemed Findøe bruger. — Efter hvilken
Leylighed er efter MK B 1 og 18de kapit. afsagt at Peder Findøe bør at bøde til
Kongl. Mays. 8 Ørtuger og 13 march Sølv og saa siden Freed hannem at Nyde.»

Tor Verpe var son til den rike Aslak Fosheim i Bøherad og
fødd 1638, so han var ikkje meir enn 27 år då han blei drepen.
Han var g. m. Gunhild Aasulfsdotter, dotter til Aasulf Eilevson Hen-
neseid og Asborg, som var gift op att med Per Finneid. Tor var
soleis verson til Asborg. Tor og Gunhild hadde dottera Taran,
g. m. Olav Skoe i Bø, og Gunhild, g. m. lensmann Eivind Fos-
heim, son til Halvor Borgja i Bøherad. Henneseid var Asborgs
gard, til sonen Aasulf tok ved. Derfor var det vel det het at Per
var på sineigen gard. Søster til Tor Verpe, Kari, som var tilstades
under slagsmålet, blei seinare gift med Aasulf Aasulfson Henneseid.

Me ser ikkje noko til — som sagnet seier — at det var Åas-
borg som var skuld i det. Men noko rart var det at det var te-
narane som måtte få Per av snøhaugen og kjøre han til Finneid.
Asborg stella med verson sin og hadde meir omsut for han enn
for mannen. — Det er truleg so, at då Tor døde, var Per fred-
laus og søkte kongens leide — fribrev — Det hadde han fått då
han ?/> år etter møtte på tinget. Det var vel på den tid han søkte
leide, han låg under helleren i Josurheidskogen, og det var vel bod
om kongebrevet husmannen skulde varsko om. Per var då 47 år.

EIT STYGT BROTSVERK:

Sagnet om «Vålegalten» går enno i bygda. Det er fortalt slik
av Mari Lintangen: Olav Vaale drap ei gjente som var forlova
med bror hans. Ho var ei fattig gjente, og Olav vilde ikkje at
broreri skulde ha henne. Ho gjekk med bån. Ein gong reiste
gjenta til seteren. På vegen kom Olav etter og skuva henne ut
i ei elv, og der fann dei 'a som lik. På Våle vilde dei gjøre den
æra på gjenta å koste likferda. Til den skulde dei ha mykje malt.
Sjølv hadde dei ikkje noko, og Olav måtte til Singusdal og låne.
Dottera der var med Olav på stollbua (stabburet) og målte i maltet.
Då ho kom inn att, sa ho til mor si: «Eg var reint redd Olav
Våle idag, so stygg såg han ut». «Du er ei tossel» sa mora; «du

--- 285.jpg ---
275

kan då ikkje vera redd tor ein so kjent mann som Olav Vaale».
Frå fyrst av trudde bygdefolket ho hadde drepe seg sjøl. Snart
kom det ord ut at ho var drepa, og liket blei ransaka: Dei kom
då til det at det ikkje kunde vere sjølvmord, men mord. Liket
førte dei til kjørka og sette det i kjørkegangen. Alle som kom dit,
skulde ta på liket. Dei trudde at om mordaren gjorde det, vilde
liket blø. Olav Vaale kom og vilde ta på det. Då sa ei gamal
gjente i Prestegarden: «Stopp du Olav Vaale, du har nok tat på 'a
førr, du»! Då Olav forstod han var mistrudd for mordet, rømde
han som fredlaus på skogen. Han låg i Vålefjellet i Lensegrav-
skogen, som skal ha navn etter han. Some tider måtte han heim
og få mat. Kjerringa sette fram mat for 'n på fjøstrevet, og der
klauv han op om natta i eit glugg og tok for seg. Detta fekk
folk nyss om. Det var serleg grannen, Steinar Aakre, som då fekk
folk med seg — noka sterke karar — og låg på trevet om natta og
vakta på Olav. - Då- det-leid''på; kom- han,” og'då 'han ” stakk ar-
mane op i glugget, kneip dei'n. Dei førde han då til lensmannen,
og han blei dømt til døden for mord. Den dag han skulde ret*
tast ved kjørka, skreik han op til Finneid: «No må de legge godt
onner gryta, for idag skal Vålegalten i bakken»!

Han blei retta på eit jorde på Prestegarden og gravlagt der.
Det var litt neafor «Doktersvingen», dei kallar, og staden heiter
«Vålegrava» den dag idag. Då han blei retta, skulde mest alle i
bygda ha møtt op og vilde se på. Skarprettaren fekk ikkje øksa
til å bite på halsen hans. Han måtte då på kjørrgarden å duppe
øksa i vigd jord. Då beit ho, og då hue datt, dirra tunga hans.
Skarprettaren sa då: «Den mannen har nok mykje han ikkje har
bekjent.»

Denna soga har halde seg levande til no, og må ha sett ein
svær støkk i bygda. Det var derfor gildt å finne retsakta i futeri-
reknskapen, etter me hadde skrive ned sagnet. Olav har heile tida
gått under navnet «Vålegalten», det han truleg sjølv sette på seg
den dag han blei retta. Bare gamle Mari, som har fortalt denne
segna, visste før om at mannen het Olav.

Me skal no la rettsboka fortele den triste soga:

Førhør. -"Den 1508 16-+april 1696 - vår det forhør på Iveit
stevnestue. Skrivar var Peder Pedersen og lagrettsmennane var:
Steinar Tveit, Tellef Steinsland, Torvild Austad, Tov Brosdal, Ei*
lev Upsal, Lars Vraalstad, Olav Vaagsland og Jens Aakre. Futen

--- 286.jpg ---
276

kom og la fram brev frå Amtmannen, der han ber om å få eit
forhør «om hvorledes den Qvindesperson, som af Halfuor Hvale
er besoffuen, er kommen af Dage». Olav og Halvor Vaale var sikta.
Forhøret skulde vere for «at Sandheden maa komme for Lyyset,
og det Onde som maatte være begaaet, vedbørligen maatte blive
straffet». — Stevnevitna møtte og melde at dei hadde kalla inn
Olav og Halvor Gunnarsøner Vaale og mange vitne.

Kristen Ansteinson Singusdal var fyrste vitne. Den 17. fe-
bruar kom han og kona hans, Ragnhild Ormsdotter, frå Tørdal
kjørke, der dei hadde gått til alters. Han kjørte med slede over
elva millom Lensegrav og Våle, og Ragnhild gjekk over noka 1is-
stykker, som var sett op med elva. Då han kom over elva, kom
bror hans, Elling Lensegrav, og vilde seie han burde kjøre len-
ger opi elva. Då han kom lenger op, seier han til broren: «Hadde
eg kjørt lengre op, hadde eg sloppe å bere over.» Med det same
blei dei var eit menneske som låg der oppe i elva. Dei blei for”
fæla og trudde det var eit fattigmenneske som hadde stupa uti.
Gjekk so ned elva, til der detta menneske låg. Dei stod og såg
lenge, før dei drog kjensel på det. Med ein gong sa dei: «Det er
Ingeborg Bjørnsdotter.» Ho låg tett innmed vestre landet, ute 1
elva. Kristens «Qvinde» kom so ned og såg, men kjende ho ikkje.
Det var heller ikkje lett, då liket var sprøytt over med blod i and-
letet.! Fyrst då dei andre sa det, drog Ragnhild kjensel på henne.

Dei gjekk so til Lensegrav og sa til Vermund at Ingeborg låg
død nede i elva. Sende dei so ei lita gjente, Kari Olsdotter, ned
til Våle for å seie til Olav at han skulde kome med hest og slede
og kjøre Ingeborgs lik til Våle. Olav kom straks, og då Kristen
og Ragnhild, Elling og Vermund kom ned til elva, var Olav der
med hest og slede og hadde Rolf Eilevson og Gunhild Lensegrav
med seg. Kristen og Rolf tok liket og la det på sleden. Ho blødde
då mykje på den høgre sida av hue, der ho hadde eit stort sår.
Det kunde dei ikkje so godt sjå med same, då håret låg over.
Hue slong, som halsen var av. Ho hadde ingen ting på hue då
dei fann henne, utan eit kasteklæe som låg under liket i elva.
Lin:hatten hennars var borte.

Då dei hadde fått liket på sleden og var komne eit stykke på
vegen, kom festarmannen til Ingeborg, Halvor Vaale, i møtes med
dei. Vitnet sa då til 'n: «No må du se hosse her står tel» Hal-
vor klaga seg mykje for det, tok klædet frå andletet på liket og
bad Gud' bære: seg.

--- 287.jpg ---
277

Det var på slette isen ved vestsida av elva ho låg. Der var
ikkje djupare vann, enn at det so vidt nådde over beina hennars.
Ho låg på ryggen, vidopa. Litt ovanfor der ho låg, var lagt ei
låg over elva til å gå på. Det var slette isen frå låga og ned der
ho låg. Ho kunde ikkje flyte med vannet frå låga og dit ho
låg, som var omtrent eit steinkast nedanfor. Det var kl. 10 om
formiddagen dei fann ho. Såret og håret var tørt, så vannet gjekk
ikkje over der ho låg.

Ragnhild Singusdal, Elling og Vermund Lensegrav og Rolf
Eilevson vitna det same.

Anne Omdal prova: Tirsdags kveld, etter Ingeborg var
funna, gjekk vitnet til Hostul til foreldra til Ingeborg, og fortalde
at ho var funna død. Gamlingane, Bjørn og Mari, blei svært sorg-
fulle. Vitnet blei hos dei om natta. Onsdags morgon bad dei
gamle om Anne vilde gå til Våle og klæ liket. Onsdag etter-
middag gjekk ho. Då ho om kvelden kom til Våle, gjekk ho
inn i stua til Olav. Dei klærne ho hadde og skulde klæ liket
med, la ho i sengehovet. Olav spurde då om ho akta seg langt.
«F e har halvfåre,» sa'ho: <her står”nok ille tel» 'Olav svara-
«Her trenger mykje vondt på oss. Detta er som ingen ting mot
de som blir!» «Hå er de då?» spurde ho. Olav sa: «Her kom:
mer Tyke Tveit (lensmannen) og tar alt de eg eiger og eiganes
blir.» Vitnet svara: «Den dannemann river ingen op me rotal»
Olav sa igjen: «Når han tar alt de eg eiger og eiganes blir, so
må eg gå me posten og stevne igjen. De er verre del»

Anne blei då på Våle om natta og til torsdags etiermiddag,
då likkista ikkje var ferdig endå. Torsdag morgen sa ho til Olav
Vaales kjerring, Anne Bjørnsdotter, søster til Ingeborg: «Hå fela det
brøane om laurdagskvelden du, var dei uvener?» «Det har ingen
ting på seg,» svara Ånne. Vitnet sa: «Ja, me veit det vél.» «Det
er ingen som veit det bére enn eg,» sa ÅAnne. $o sa vitnet att:
«Å Gud, at det salige menneske skulde kome her til garden og
soleis kome av dage! Konne de ikkje ha sagt frå, om ho hadde
kome millom brøane. De kunne då ha bøtt og bedt for dikkan,
og ikkje ført'a bort i elval» Vitnet spurde då i all truskyldighet
om ÅAnne hadde noko visst om det som var hendt. Då svara
Anne: «Dei blir nok ved det!» Vitnet sa då: «Gjet no for Guds
skuld ikkje, at du sa det for meg!» Anne svara: «Å nei, ver du
heil! Men gjet det heller ikkje du for nokon! Eg er aller red:
dast for at foreldra mine skal få vete noko.»

--- 288.jpg ---
278

Torsdags kveld gjekk vitnet bort og vaska og pynta liket.
Ingeborg Giertsdotter og festarmannen til den døde var med.
Då ho vaska liket, såg ho eit knivstikk på høgre tønnvangen. Det
såg ut som eggen av kniven hadde snudd inn mot andletet. Rett
over på same kant av hovudet hadde ho eit trikanta slag, som
gjekk heilt inn til kvite beinet. Bak i nakken var håret reint av-
slite. Halsen var au mest av, so hovudet slong. Då dei vaska
liket, blødde det av såret i tønnvangen, og det fekk ho Halvor
til å sette eit lite fessel på.

Gunhild Berntsdotter Lensegrav prova som Kristen Singusdal
om då dei sette liket på sleden og kjørte med det til Våle. Her
bar dei det inn i Halvors stue og la det i benken. Etterpå gjekk
Olav Vaale på låven og skulde treske. Vitnet og Rolf Eilevson
klædde liket av, og Halvor sat med dei i benken. Ingeborgs klær
der var våte. Ho hadde små linklæder i barmen, som ho skulde
ha til bånet sitt. Dei var tørre. Då liket var vaska, flidde Hal-
vor vitnet ei skjurte, som ho hadde på liket, og la det i benken.
Då vitnet og Rolf reiste frå Våle, fylgde Halvor dei eit stykke.
Han vilde hogge ein stokk til likkista.

Futen — Herkulius Weyer — spurde Olav og Halvor kvifor
dei ikkje då melde det til lensmannen, som etter si plikt kunde
ha set på liket. Dei kunde då ha fridd seg for mistanke. Istaden
hadde dei lagt liket i kista og ført det til jorda. Olav svara at
hans forstand var slik, at han ikkje kunde kreve liket av ein annan
manns dotter etterset. Det same svara Halvor.

Lensmann Tyke Tveit prova: Fastelavens søndag — den 23.
februar —' kom Olav og Halvor Vaale: med feire folk til
kjørka med Ingeborg Bjørnsdotters lik. Anne Omland kom då
til lensmannen med bod frå Bjørn Hostul om å nekte å gravlegge
liket, før det var ettersét. Han forbaud då det, og fekk sett liket
inn i kjørka. Onsdagen etter var lensmannen med Aasulf Person
(Henneseid) og kona hans Inger, Lars Vefall og Steinar Aakre iI
kjørka og såg på liket. Dei såg då at der var ein stor skade på
høgre tønnvangen, som likna 'knivstikk. Ovanfor der hadde ho
eit stort slag dei meinte var øksehamarslag. Noko av håret og
halsen var avslite, og ho var blå på kinnbeinet under høgre auga.

Rolf Eilevson vitna at gjenta til Elling Lensegrav hadde kome
til han og sagt: «Gud bære oss, Ingeborg Hostul ligger død borte
i elval» Han gjekk dit, og noko etter kom Olav Vaale med hest
og slede og henta liket. Det var måndag fjorten dagar etter Kynds*

--- 289.jpg ---
279

mess, som var den 17de februar, om morgonen kl. 10. Om liket
fortalde han som dei andre. Ein gong i høst, måndagen etter
Ingeborg blei festa med Halvor Vaale, hadde ho kome til vitnet.
Då hadde Olav Vaale slått'a slik at ho ikkje kunde gå heim til
Hostul. Han hadde fare etter 'a med ein flygelkjepp og banka
ho over arm og sider. Fyrst onsdag var ho så bra at ho kunde
gå heim. Noko etter kom kona til vitnet — Liv Jensdotter — til
Våle. Olav spurde då om Ingeborg no var reist heim, og det
sanna Liv. «Hå knatt det i 'a no då?» sa Olav. «Ingen ting,»
svara Liv. «Ho fekk litt no, ho skal få meir næste gong,» sa
Olav. Mor til vitnet — Anne Rolfsdotter — hadde au vore hos
Olav Vaale i høst. Då haådde han sagt til 'a: «Det er inga anna
råd enn at eg må drepe Ingeborg Bjørnsdotter eller Halvor, eller
au Halvor meg.»

Marte Halvorsdotter Lensegrav, som var søskenbån til Vaale-
karane, vitna: Olav Vaale kom te meg på Lensegrav, og straks
etter kom Kari Berntsdotter au inn. Olav tok då te å snakke om
Ingeborg Bjørnsdotter. Han sa: «Tru Halvor no blir dømt te å
ta 'a, eller får han bøtt 'a frå seg på tinget?» Eg svara: «Ville
du han skulde bøte 'a frå seg då?» Olav sa igjen: «Dersom Hal-
vor kan få bøtt 'a frå seg, so ska eg betala halv bot me'n. Førr
har ho vore et vænt og nyttugt menneske, men no har eg fått slik
«gråe» te 'a; for Halvor har lova mor si at han ikkje skulde ta 'a.
Derfor kan eg ikkje fordra'a.» Viare sa han: «Dersom bror min
tar 'a, som eg ikkje trur, so sverjer eg: «Forbanna vere seg Gud,
om eg ikkje dreper 'a, om slikt skjer !»

Kari Berntsdotter Lensegrav prova som Marte, og la til: Olav
sa: «Dersom bror min giftar seg med Ingeborg, so gjør han mor
si, som no er død, ille te. Ska so ille skje, so sverjer eg: For*
banna vere eg for Gud, om eg ikkje dreper 'al» Med det same
slo han ned i gruva med ein liten kjepp han hadde i neven. Då
sa vitnet: «Du får nok la 'a gå og sitte jamhøgt med deg i den
nye stua på Våle, og du i den gamle!l» Vitnet hadde då tat på
dynna.

Gunnar Olson Vaale — son til Olav — vitna: «Eg sto ute
på tune og høgg ved, den dag Ingeborg blei funna. Eg såg ho
gjekk frå garden og på heimveien. Då stod far på låven og
treskte. Eg såg han gjekk ned i stallen med agner til hestane.
Stallen står innmed den veien som Ingeborg gjekk. Eg gjekk då
inn i stua, og såg ikkje far meir på ei tid.»

--- 29.jpg ---
19

maalt og tilbakeholdende væsen, hvorfor han av tørdølerne be-
skyldes for en viss hovenhed som irriterer dem. Han er meget
gjestfri; men ærekjær som han er, liker han ikke, at hans gjest
kommer altfor uforvarende paa ham, saa han ikke har faat tid til at
sætte huset i orden og hævde sin ære. Mot fremmede blir han
enten en paalitelig ven eller en tilbakeholdende motstander, som
ikke gaar krokveier for at skade ham.” Han er idrætsmand, og hans
interesser ligger mest for det, som ligger hans hovedbedrift nærmest.»

I det heile meiner han drangedølen er av ein storslått natur,
og ikkje kritikksjuk eller kranglevoren. Men han er lite selskape-
leg, og noko tung av seg. Om tørdølene skriv han m. a: «Tør:-
dølen er mere meddelsom og derfor mere selskabelig anlagt; smaa
sammenkomster mellem gamle og unge med lek og dans er mer
hyppige, og selskaberne triveligere end i Drangedal. Han læser
mere og interesserer sig mere for politik, religion og andre abstrakte
motiver. Der er het valgkamp i Tørdal, og tørdølen helder mer til
høire, medens man i Drangedal tager det med mere ro og er mere
venstrestemte, ialfald tidligere». Om begge to seier han: «Sede-
ligheten staar høit i begge sogne, og det betragtes som en æressag
at gifte sig med den som engang har givet sig hen, naar følgerne
ikke er uteblevet. Tyveri, naar det forekommer, kan man være sikker
paa er begaaet af fremmede».

Etterpå seier han at han har skildra huglyndet til både tørdø-
lar og drangedølar etter oplysningar frå ein som har ferdast mil-
lom folket her, og konkluderar med: «Drangedølerne besidder,
som vi har set, mange gode og noble egenskaber, som gjør, at
man maa sætte ham høit. En med sympatier for de mer livlige
og selskabelige mennesker, vil maaske foretrække tørdølerne freme
for de mere tunge drangedøler.» Arbo minner om dei større
og romsamare høve det er i Drangedal mot i Tørdal. Det kan
forklare noko, men ikkje alt, av forskjelen på huglyndet. Det
meste legg han på raseskilnaden. Om karakteristikken er rett,
er det ikkje godt for oss innfødde å døme om. Men me veit,
at natur og tilhøve i dei to bygdane har det vore ikkje liten skil-
nad på. Dei ting kan ha havt stor verknad på huglyndet.

Målet. -
Som vidare prov på at tørdølar og drangedølar er av ymse
folkeslag, nevner Arbo målet: «Ved den ydre ende av Tørdal
gaar dialektgrænserne mellem sidste gaard i Drangedal, Tørnes og

--- 290.jpg ---
280

So kom dei gamle foreldra til Ingeborg — Bjørn og Mari
Steinarsdotter Hostul — fram for retten. Dei ynka seg over dot:
ter si, som var kome slik avdage, og fortalde: Då Ingeborg blei
fast med Halvor, bad dei 'a bli hos festarmannen sin. Dei var
gamle og fattige folk, og hadde ikkje råd til å ha 'a lenger heime.
Men det torde ho ikkje for Olav Vaale, sa ho. Når ho var ut:
over til Våle, og Halvor ikkje var heime, hende det at ho snudde,
anten til Lensegrav eller til Rolf Eilevson. Dei fortalde at Anne,
som var gift med Olav Vaale, au var dotter deira. Mari hadde
vore på Åkre i høst, straks etter Halvor og Ingeborg var fest,
og etter Olav hadde slått Ingeborg. På heimvegen gjekk ho om
Våle. Då kom dottera Anne ut på tunet. Då sa mora til ”a:
«Det er skam at Olav har slåt Ingeborg slik! Det spørst over
heile bygda, og det er reint ei bygdeskam!» Svara so dottera:
«Hå kan eg gjøre med de?» Mora heldt ved: «Når det var kome
so langt, laut de la 'a gå millom dikkan.» Anne løfta då armane
sine i veret og ropa: «Herre forbarme seg, blir ho ikkje drepa,
kommer ho hit!» Mora sa: «Du ska tie og ikkje snakke slik!»
Vitnet — mora — gjekk då inn til Halvor Vaale, som var fest med
Ingeborg, og tala om det. Han svara: «Eg spår at Olav høller
seg og ikkje gjør slikt!» Vitnet gjekk då heim.

Futen spurde om Olav Vaale hadde noko å seia mot dei vitna
som var ført. Olav svara at «homenneske», Anne Omland, ikkje
hadde sagt sant. Det som Marte og Kari Lensegrav vitna, kunde
han ikkje minnast, og heller ikkje det som Rolf Eilevson hadde
hørt av mor si.

Futen bad Halvor Vaale seie det han visste om si «Treelovede
Fæstermøe Ingeborg Bjørnsdatters dødelige Bortgang». Halvor for:
talde at det bånet han hadde avla med ho, var død og gravlagt.
Den dag dei hadde vore til jorda med bånet, blei festarmøya hans
med n heim. Det var ein søndag. Tidleg måndags morgon, då
ho hadde fått mat, gjekk ho frå Våle og på heimvegen. Omtrent
"> time etter gjekk han til stabburet etter brød og vilde få seg
mat. Då han kom ut, var Olav, bror hans, gåt av låven, der han
hadde ståt og treskt. Der stod ein pinne for låvedynna, og han
var hverken der inne eller i stallen. Då han hadde ete, gjekk
han til skogs og vilde brenne kol, men då var Olav på låven att
og treskte. Kor han hadde vore i millomtida, visste han ikkje.

Same dag bånet var gravlagt, vilde han ha reist beint frå
kjørka til Kråkrei (Kragerø). Ingeborg talde 'n frå det og vilde

--- 291.jpg ---
251

bli med heim, då føret var kleint og isane veike. Dei reiste då
til Våle. Vermor.hans — Mari Hostul — hadde før sagt etter
Anne Vaale, at om Ingeborg kom dit, blei ho drepa.

Olav Vaale sa han ikkje kunde noko til at han slo Ingeborg
med ein flygjel dagen etter ho blei fest med Halvor. Det gjorde
han fordi Ingeborg hadde slåt den lille sonen hans, Tor. Elles
kunde han ikkje seie noko til orsaking for seg, men gav seg inn
under lov og rett. Då det var langt på kvelden, sette dei ut saka
til dagen etter.

Hilståing. Den andre dagen, då retten var sett, tilstod Olav
Vaale: Den same morgon Ingeborg var funna, stod eg på låven
og treskee. Då eg såg ut gjenom låvedynna, blei eg vår Ingeborg,
som gjekk frå garden. Eg tok då noka agner og gjekk ned i stal:
len og gav hestane. Då eg stod i stallen, kom eg til å tenke på
at broren Halvor hadde lova mora (Guri Tovsdotter), at han ikkje
skulde gifte seg med Ingeborg, men bøte 'a frå seg. Bota hadde
eg lova Halvor å hjelpe 'n ned. Eg tok ein staur og gjekk
etter Ingeborg. Eg tok 'a att, nettop som ho skulde stege på
låga over elva. Eg sa då til'a: «Hå løper du etter, di hobikkje!
Me lova nok mor at Halvor ikkje skulde ta deg.» Med det same
slo eg til 'a med trestykket og råma ho i tønnvangen. Då var
ho midt på låga. Ho datt ned i elva og trulla kant i kant ned
etter, til ho låg der ho blei funna. Eg kan ikkje hugse om ho
snakka føre eg slo 'a. Eg har havt ein vond nagg til 'a, fordi ho
skulde ha bror min. Eg trudde ho var død med det same, føre eg
gjekk heim.

Futen spurde då Olav om han kunde nekte å vere Ingeborgs
banemann. Dette medgav han, og bad Gud bere seg. Han skaut
seg inn under retten og den gode øvrighet, og bad dei vilde vere
milde og hjelpe 'n. Vidare sa Olav, at då han hadde slått Inge:
borg og kom heim att, gjekk han inn til «sin qvinde» og sa han
hadde slått Ingeborg, som låg nede i elva. So gjekk han på låven
og treskte. — Forhøret var då slutt.

Nytt rettsmøte. Den 26. juni 1696 var retten igjen sett på
Tveit stevnestue, med same lagrettsmenn og domar, Amtmannens
fuldmegtig, Peder Anundssøn, og futen Herkulius Weyer. Olav
Vaale var stevnt til å ta dom for mordet på Ingeborg. Der møtte
nye vitne.

--- 292.jpg ---
282

Anne Bjørnsdotter, kona til Olav, vitna: Ei tid føre jul hadde
Olav sagt til ho, at om Ingeborg Bjørnsdotter kom til Våle, hadde
han inga anna råd enn å drepe 'a. Det hadde vitnet sagt til mor
si, Mari Hostul. Same dag dei fann Ingeborg, hadde Olav kome
inn i stua med noko mjøl, og då hadde han sagt at han hadde
slåt 'a og at ho låg i elva. Natta etter, då Olav låg med kona si
i senga, låg han og anka seg: «Ingeborg! Eg slo deg ille i hue
på låga nede i elva, der du no ligger!»

Anne Rolfsdotter hadde dagen føre julaften vore på Våle og
baka. Då sa Olav til henne: «Det hender ei stor ulykke her på
garden.» Vitnet svara: «Gud verje for det, bed Gud bevare for
det!» Olav sa: «Det hjelper ikkje; det hender ei stor ulykke
millom meg og Ingeborg og Halvor». Vitnet sa: «Bed Gud be-
vare deg Olav, gjør ikkje noko vondt og tenk ikkje på slikt !»
Då sa kona til Olav: «Eg har nok'bedt for 'n; han skulde be
Gud bevare seg og la slikt vere!»

Ingeborg Ellingsdotter vitna at Ingeborg Bjørnsdotter kom til
ho på Li i høst. Då fortalde ho at dagen etter ho var fest, gjekk
ho til Våle med ein stol dei hadde lånt til festarølet. På heim-
vegen kom Olav etter 'a og slo henne so ho klaga seg. «Det er
mykje styggare no, då Olav Vaale livlyser meg,» sa ho. «Veit du
'kje råd med det?» sa vitnet. «Ta to mann med deg og spør hå
vondt du har gjort 'n, så slepper du!» Ingeborg Bjørnsdotter
svara: «Nei, det tor eg ikkje, eg er redd det kan bli meir opstuss
millom brøane. Eg er 'kje redd for å kome til Våle for Halvor,
men Olav er grum.»

Futen spurde om korleis Ingeborg hadde fått stikket i tønne
vangen. Det trudde Olav var kome av trestykket han slo med,
og at ho hadde brote halsen av seg då ho datt frå låga åt elva.

Røminga. Futen spurde Olav hå måte han hadde rømt frå
fengslet og vakta på, og om då han blei fakka att. Olav fortalde:
«Vermund og Elling Lensegrav hølt vakt over meg. Då dei sovna,
smøygde eg handklauvene av nevane. Boltane på beina løyste eg
med nyklar eg hadde tat frå Lars Omland, som var vakt føre.
Jenna la eg etter meg, so nære som kolven til låsen, den tok eg
med. Eg gjekk med hosene utapå skoa ut dynna, som eg lokte
etter meg, og tok østover skauen med ein lonn i neven. Lonnen
tok eg ved Glisje. Derifrå for eg skauveien heim til Våle og like
op på fjøstreve. Med same eg kom inn der, greip Steinar Aakre,

--- 293.jpg ---
285

Knut Finneid og Lars Omland meg. Dei låg inne på trevet føre
eg kom, og no tok dei meg med til Tveit og sette Jenna på att.
— Eg rømde for eg vilde gå og snakke med folk i bygda om saka,
og få ein te å gå til øvrigheta og få hjelp til fred att for det eg
har gjort».

Bygderykter. Futen sa det gjekk stygge bygderykter om Olav
Vaale. Han skulde ha drepe far sin og levd i «Letfærdighed»
med mor si, avla bon med søskenbånet sitt, og drepe gjenta då han
fylgde henne til Våje. Han bad ålmugen seie frå om det; «thi
skulde den Anholdte i saadanne Gierninger være skyldig og nogen
som medvidende dølge det, vil de ikke allene af Gud blive straf:
fet, men for saadanne høye Synder lide Guds Vreede. Derfor maa
hver betænke sin Saligheds Nøtte, saa Ole Hvale kan komme til
sine Synders Kundskab».

Ålmugen hadde hørt at Olav var skuld i farens død. Om
søskenbånet hans sa some at ho lever enno, andre at ho er død,
og at Olav er skuld i det. Men at Olav hadde vore i «slemt
levnet» med mor si, hadde ingen hørt. Ingen visste at brørane
hadde vore uvener, føre Halvor blei fest med Ingeborg.

Underrettsdomen. Då retten hadde framstilt saka, sa dei op
domen: «Ole Gundersen Hvale bør derfor efter Lovens $8 944 art. 12
at ha forbrudt sit Liv og at kages paa Stegle og Hiul og hans
Boeslod til Hans Mayestæt hiemfalde.»

I lagtinget. Saka var framme i lagtinget i Skien 14. septbr.
1696, lagt fram der av futen. Der blei Olav Vaale spurt om grune
nen til at han drap Ingeborg Bjørnsdotter. Olav svara: «Då mor
låg på sottesenga på det siste, blei det avtala og slaat fast at bror
min, Halvor, ikkje skulde ta detta kvinnfolke. Det lova Halvor
innstendig mor si, og då han like vel vilde ta 'a, blei eg harm for
det. Eg slo 'a ein gong med ein flygjelkjepp, og den andre gon-
gen med et barketre i hue, då ho va på låga. Eg ga 'a bare detta
eine slage, og de va ikkje i drapstankar.» Olav jamra seg mykje
for tankeløysa si, og trega og gråt sårt. Han sa at om dei vilde
spare live hans, vilde han gjøre si plikt. Han bad for seg, og bad
Gud vare seg. I retten møtte lagrettsmennane Tov Brosdal og
Olav Vaagsland. Dei kunde ikkje anna skjønne enn at det måtte
bli drapsmanns straff. Lagtinget stadfesta domen til underretten.

--- 294.jpg ---
284

Avrettinga. Amtmannen gav slik ordre om avrettinga: «Efter-
som Laugthingsdommens befaling til exekution, anholdes om Ret-
tens assistance, og sagen befindes af den beskaffenhed, at man
synes Dræberen unødig til længre bekostning og Almuens besvær
saaledes skal hensidde. Saa paa Hans Mayestæts vegne anbefales
herved Rettens behørige Betjente — efter lovens foreskrevne maade,
— tillige og giør den fornødne anstalt, at Ole Gundersen Hvale
uden ophold efter Overetsdommen maa paa hans egen Bekost-
ning, saafremt midler dertil havis, hvis ikke, da af Kgl. Mays.
Midler — bliver Refset og Henrettet.»

Det låg ei rekning for det: «Thor Tellefsøn og Stener Eriks-
søn for Ole Hvales ligkiste at giøre og des videre, 2mark 16 sk.

For Misdæderen Ole Gundersen Hvale, som sin Broders Fæste-
mø fra Livet haver ombragt er til Udgift i Regnskabsaaret 1696
for sit Fængsels og Refselses Bekostning: Til Skarpretteren fra
Christiania, 35 rd. Fængselsophold hos Lensmanden i 25 Uger
fra 15de april, da han blev paagreben og til 17de oktober, da
han blev henrettet — 12 rd. 48 sk. For en reise til Amtmanden
Dommen at lade paaskrive — 3 rd.»

BJUVERIS SY HAR DYSTRAFE:

I retsbøkane finn ein svært lite om tjuveri i Drangedal. Fol-
ket må ha havt lite anlegg for den slags, so nøgje som dei i gamle
dagar var med slikt. Året etter Vålegalten måtte late sitt liv, blei
Aslak Oseid hengt for tjuveri. Det har ikkje laga seg segner om det,
slik som med Vålegalten. Av det kan ein skjønne at det var
stor forskjel på korleis folk såg desse to brotsverka. Mordet hadde
skaka folk op fælt; men tjuven gløymde dei snart.

Aslak Erikson Oseid blei fakka av Salve Vale på Gjeitåsen
i Flatdal, og 2 mann hadde ført han med til lensmannen Tyke
Tveit. Han blei klaga for tjuveri, og forhør halde den 14. april
1697. Anund To prova: I høst kom Aslak til To om natta. Han
gjekk då inn i stabburet, som stod ope, og stal frå sonen, Gune
leik, 2 rd. som låg i ei kiste. Det var Gunleiks munderingspengar.
Då Gunleik kom heim om morgonen og såg tjuveriet, för han
etter Aslak. Han tok'n igjen på Omland hos søster si, Anne.

--- 295.jpg ---
285

Han fekk då igjen pengane, nær til 12 sk. Aslak vedgjekk, at
då han hadde stole hos Jakob Napper, kom han til To og stal
dei pengane der. Han meinte då at Gunleik fekk pengane sine
att, og dertil /» tn. korn for vegen.

Knut Sjauset vitna at Aslak hadde stole hos hanom, m. a. ei
sølje av sølv, eit messingbelte.o. a. Det var for 2 år sea, og
han hadde fått ein del igjen. Aslak tilstod det. Sølja gjorde han
seg . slirband av. Knut Oseid, som- var .bror til Aslak, prova:
4. juledag, eit år sea, kom soldat Aavald Trulsson til han med
Aslak; han hadde stole frå verbror til Aavald, Jon Kaasa. Aavald
heldt då vakt over Aslak til futen kom, so han kunde få vite
korleis han skulde gjøre med'n. Då Aslak hadde vore på Oseid
i 14 dagar, rømde han om natta. Knut fornam då ikkje meir til
Aslak, før Kyndsmesstider, då han var på Oseid og stal frå broren.
Det han tok var 1 plogjern, 1 krumsabel og en del klæer. Dei
sakene hadde Aslak på seg då dei tok'n. Aslak tilstod detta au,
og så han kom til Oseid og vilde snakke med bror sin, men han
var ikkje heime.

Jon Kaasa prova at han var gift med Aslaks søster, og at
han hadde stole frå hanom: 1 brun klæestrøye, 1 par bukser, 11
tinnskeier o. m.

Anne Omland, søster til Aslak, prova: Ho hadde ikkje set
Aslak på 1/ år, då han nyleg kom til Omland. Han hadde då
vore i Kråkrei (Kragerø), og paa heimvegen møtte ho son sin,
Eivind. Han skulde til byen og kjøpe noko korn til morbror
sin, Aslak. «Han staar heime og bygger paa fehuse, og er so saar*
beina at han ikkje kan gaa,» sa han. Då Eivind kom heim, fylgde
ein mindre son hennars, Olav, morbroren over heia. Då han kom
heim, sa han at det gjekk snakk om at morbroren hadde stole
frå Jakob Napper oppe i fjella. Noka dagar etter kom Aslak til-
bars til Omland. Då flidde Eivind eit sengklæ til mor si. Han
hadde fått det av Aslak, og guten vilde ikkje ha det, etter det
snakket som gjekk om Aslak. Om morgonen reiste Aslak. Då hadde
han lagt ein del klæer og skinn i gangen, utan at ho visste om det.
Aslak forklara at Eivind skulde til byen og sele noka saker for
han og kjøpe '/s tn. korn. Det kornet hadde han i millomtida
fått frå Oseid.

Det kom fram av forhøret at Aslak hadde tat ein stut frå
Eivind Svenseid på Gustul seter.

Anne Helliksdotter, kjerringa til Tyke Vefall, sa at det for 1/

--- 296.jpg ---
286

år sea var tat ein gjeldver og ein sau frå fjøset deira om natta.
Dei hadde Aslak selt i Kragerø for 2 og 1'/s rd.

Synnøve, «sal. Peder Svenums», møtte og førtalde at for | år
sea blei det tat frå hennar i stua på Svenum: 1 haglbørse, 1
grå vadmålskjole, 1 par bukser, 1 pikkluve o. m.. Det visste ho
Aslak hadde tat, då han på den tid var hos Harald Langemo.
Snart etter detta blei borte, var det kome ein kar inn 'til søne-
kona hennars på Svenum og bydd bort ein stakk med 12 rader
gramansnorer. Det meinte ho måtte ha vore Aslak:

Jakob Napper frå Vrådal sa at Aslak hadde stole noko frå
hanom på Bitistul i Vrådal for 1 år sea. Aslak hadde då fått
hest og skulde reise til Kragerø og hente salt. Han blei borte
både med tjuvesakene, hesten og saltet. Jakob reiste so til Sine
gusdal og fekk med seg Kristen og Nils og reiste til Omland.
Der fann han det stolne igjen. Anne hadde fått ein del, m. a.
ein sekk som ho gjorde serk av. Jakob og bror hans, Hostul
Øya, hadde tat Aslak på Lønnevikstranda. Då sat han saman med
Marte Levorsdotter, som etter avtale hadde narra han i fella. Dei
batt han fyrst med Martes hoseband og fekk han til Øya. Der
blei han bunden med reip over armar og rygg. Det blei sett vakt
over han, men han rømde likevel tredje natta. Futen hadde då
sagt, at anten skulde dei skaffa Aslak tilbars, eller so skulde dei
sjølve li. Aslak hadde vanka vide om. Dels i Vestfjella, i Nede-
nes og i Drangedal. Han hadde stole mange stader, men ikkje
noko av større verd. Imillom hadde han arbeid.

Då futen spurde om han hadde noko å «bekjende eller angre»,
svara han: «Nei, det har eg ikkje. — Men Gud bére meg, des-
verre har eg i lang tid vanka om og gjort mykje vondt!» Han
vilde skyte all si sak «ind under Gud og den gode øvrighed,
og de vilde være naadig og udgavne hans onde bedrifter.»

Aslak hadde stole noko, rømt noka gonger frå fengslet og
kongens tenest. Men straffa synest i og for seg, og samanlikna
med Olav Vaales brot, heilt ut meiningslaus. Domen var: «Aslak
Erickssøn Hosøe bør for begangne tyverier og to gange und-
vigelse fra Fengslet at straffes med Galgen og hans Boeslod til
Kongen henfalde.» Lagtingsdom 18. juni s. å. stadfesta domen.
Tjuvekostane som var etter han, var ikkje stort verdt. I eit ved:
legg står det: «Endnu føres til Indtægt de Kaaster som tyven
Aslak Hosøe blev paagreben med og den 12. juli blev henrettet,

--- 297.jpg ---
287

og beløber sig til 3 rd. 94 sk.» Aslak blei retta her i Drangedal,
det ser ein av eit vedlegg til Lensmannen Tyke Tveit for «Aslak
Hosøes underholdning fra 12. april til 12. juli, da han blev udi
Galgen her i Drangedal henrettet». Ålmugen svara på tinget at
der ikkje var midlar etter Aslak. Rekninga frå skarprettaren var
slik: «Kongl. May.s' foged Veier haver betalit mig for tyven af
Drangedal, Aslak Eriksson Hosøes Excution, som udi Galgen den
12. juli sistl. blev ophengt — 12 rd., samt for min reyse frem og
tilbage 19 rd. — tils. 37 rd.»

Det ser ut som det samtidig blei straffa fleire tjuvar frå
Bamble. I lensreknskapen var opført 116 rd. til «5 Tyves excuu-
tion, hvorav 2 er hengt og 3 til Kagen, alle udi Drangedal og
Bamle udstaaet sin straf». Det var og rekning frå smeden; den
lydde slik: «Regning fra John Johnssøn Smed for 2 Lenker med
tilhørende Kramper til at henge de tvende henrettede Tyve, Nils
Stafsnes og Aslak Hosøe, tilligemed 3 Kramper til dennem som
samme Tiid blev strøgen til Kagen, tilsammen 2 rd.»

Det ser ut som dei tjuvane frå Bamble var her oppe og fekk si
straff. Domen for ein av dei som blei «strøgen til Kagen», var
slik : 'le + bør "derfor - miste sm Huad'til Kagen med 27 Slag og
brændes paa sin Ryg».

Lensmannen slost.

Lensmannen Halvor Solberg var oppe i litt av kvart. Han var
ikkje sein til å gå til retten med sakene, so ein finn mykje om
han i rettsbøkane:

På den tid Halvor var konstituera lensmann, blei han uklar
med Aaste Finneid om utførsla av bruket frå Solbergteksten. Den
hadde Finneidtolket halvten av, og dei førde ut kvar si soppe.
Somaren 1722 fann Halvor på at han vilde ha heile utførsla. Men
Aaste var ikkje redd for å legge mot lensmannen, og det blei ein
svær strid om dette. Son til Aaste, Gunnar, råka eingong til
beitings med Halvor, då han kom ned og vilde ta ei soppe og
føre ut. Same dagen, då Halvor gjekk og sådde, kom Gunnar
til'n på åkeren, og der rauk dei saman og slost. Om den hendinga
skal me la vitna fortele:

Anders Asbjørnson Risvik sat på Solberg og sydde. Då
kom ein av gjentene inn og sa, at Halvor og Gunnar hadde roke

--- 298.jpg ---
288

i hotten på hinannan nede på åkeren. Då han kom ut til Stab:
burshaugen, såg han at Jon Moskvaiten og begge gjentene hadde
Gunnar millom seg. Vitnet gjekk ned på åkeren, og då heva
Gunnar ein stein etter Halvor. Då såa Halvor: «Eg skal betale
deg med langhavre, din tjuv!» «Naar stal eg frå deg, din rak:
karl» svara Gunnar.

Barbra Andersdotter — ei av tenestgjentene — gjekk og raka
på åkeren då Gunnar kom. Ho hørte då Gunnar sa til matmor
hennars: «Fa'n gjer eg deg, du borgermester Brødlaus's dotter.»
Madame Solberg skjelte ikkje att. Vitnet såg det hong ei hudfille
på neven til Gunnar.

Den andre gjenta, Karen Abrahamsdotter frå Tønsberg, vitna;
Halvor gjekk og sådde på åkeren, då slagsmålet tok til. Gunnar
og «drengen» Jon kom frå Solbergstranda, der dei hadde ordna
med noka sopper. Ho gjekk og raka, då ho fekk sjå husbonden
sin låg overende på bakken og Gunnar låg oppå og slo'n. Straks
etter fekk Halvor ein staur av ein liten gutunge som gjekk der.
Den slo han med so stauren gjekk av, for han var roten. Han
fekk so ein ny ein, som han slo Gunnar med.

Kristoffer Meldahl, som var lensmannskar, vitna: Den IIte mai
kl. 5 om morgonen kom han til Solberg etter ei reis til Tørdal.
Då sat folka og åt til morgons, og Halvor spurde dei om kven
det var som heldt pråmar til utførsla ifjor. Drengen Jon svara
at han heldt pråm til 2 sopper. Då sa Halvor at Aaste Finneid
kom til å halde pråm. Han gav ordre til å sleppe soppa på fjorden
om vinden»vars sod. - Vitnet ”lasses.*og fsov tilskle l 1 o Dårhan
kom inn i stua, stod Halvor Solbergs «kiereste», Johanne Maria,
og vaska blod av mannen sin med brennevin. Halvor klaga seg då
at Gunnar Finneid nære hadde tat livet avn. Han synte vitnet
11 sår og risper i andletet, som var blått på den eine sida. På
bordet låg laust hår dei hadde tat av hue og nevane på Halvor.
Håret var mørkebrunt og isprengt med grått. Det måtte vere av
Halvor, for ingen annan på garden hadde slikt hår.

Den 18de mai bad Halvor vitnet vilde arrestere Gunnar. Han
fekk med seg Torjus Våje og Olav og Nils Vefall og reiste til
Finneid. Der synte han arrestordren for Gunnar, som blei med
til Solberg. Her blei Gunnar sett inn i ei lita kakkelomnsstue,
som før het «skulen». Der var ei dynn med lås, som bare kunde
læsast innantil, men Halvor sette ein hengelås utanpå. I stua var
eit vindauge med 16 ruter, og for det slo dei 3 små bord. Endå

--- 299.jpg ---
289

var der så lyst at dei kunde sjå å lese. Vitnet hørte ofte Gunnar
lese kveldsbøna si.

Fyrste dagen fekk Gunnar middagsmat frå huset. Det var «fugle*
sådd» og andre gode ting. Seinare fekk han øl av Halvors «kiereste».
Ho baud han mat, men Gunnar hadde mat sjølv, som mor hans
hadde bore tiln. Det var kl. 12 om dagen at Gunnar blei sett
inn. Straks etter kom Aaste med Elling og Stian Våje og baud
å kavere for å få Gunnar ut. Det vilde ikkje Halvor ta imot;
han meinte dei måtte spøre futen om det.

Vitnet kunde ikkje minnast at Gunnar var riven i andletet eller
biten i fingeren. Dei 11 sår Halvor hadde i andletet, trudde han
Gunnar hadde gjort med neglane. Fit lite stykke var slåt av
lippa på'n. Halvor fortalde vitnet at slagsmålet tok til som dei
stod og tretta om soppeføringa. Det var Gunnar som yppa til
slagsmål, og då budde Halvor seg til å ta etter håret eller øra.
Då dei för på hinannan, fekk Gunnar overtaket og gav Halvor
hogg. Drengen, Jon Moskvaiter, hjelpte Halvor og drog på Gunnar,
som heldt i håret på Halvor. Jon tente hos Halvor og var ein
avskeia soldat frå Rusland. Håret blei lagt fram i retten, og
dei hadde mistru om atdet var håret til Meldahl. Men det greidde
han fint, for han synte dei parykken sin. Av andre vitne som
blei hørt, var Lucia Andersdotter frå Nordland, som budde på
Dukefoss.

Detta slagsmålet hadde au eit etterspel ved kjørka. For det
stevnte Halvor Finneidfolket. Dei stevnte han att, for Halvor
hadde slått og bite Gunnar og arrestert'n ulovleg. Om dei «usømme:
lige» ord ved kjørka blei ført vitne:

Aslak og Knut Josurheid og Olav Straume vitna: Kristi Him-
melfartsdag kom Halvor Solberg og kona hans gåande frå Stranna
og opover mot kjørka. Aaste Finneid kom frå kjørrgarden og
gjekk nedover mot dei. Då dei var midt føre hinannan, helsa
Aaste: «God dag, bitar!» Halvor snudde seg til vitna som stod
ved: «Detta hører de på godtfolk, at eg ikkje må ha kjørkefred».
Då skreik Aaste paa son sin, Gunnar, at han skulde syne fingen
sin. Han kom og løyste op filla på den høgre langemannen, der
halvten av naglen var av. «Det har Halvor Solberg bete,» sa han.
Då kom Halvor framtil, og Gunnar sa til'n: «Du har bete meg,
di bikkje!» «Det har ein skjelm gjort og ikkje eg!» sa Halvor.
«S0 skal du vere ein skjelm, sosant du har bete meg !» svara Gunnar.
Dei gjekk so til kjørka.

19 — Drangedal.

--- 3.jpg ---
DRANGEDAL

MED. TFØRDAL


--- 30.jpg ---
20

den første i Tørdal, Sandvik, hvor den tykke 1 ophører og det
vesttelemarkiske maalføre begynder.» Grensa både for dialekten
og folketypene trekker han so frå Gausta over Tuddal, Ambjørn-
dalen i Hjartdal, Svartdalshøgdene, Lis og Melfjell, Øvrebømoen
millom Seljord og Bø, over Fjågesund, Landsmarka, millom Tør:-
dal og Drangedal, sønnanfor Nissedal og Fyresdal. Østanfor den
streken skulde folk ha flyttå inn frå øst, og vestanfor frå vest.
Grensa han har sett op, svarar etter den tid Arbo skreiv boka.

Om dei gardane i øvre Kjosen — Lensegrav, Singusdal, Reiarsda-
len og Omland —, som langt inn i 1700:talet hørte til Tørdal,
bruka tykk 1, veit me ikkje. Men so lenge ein kjenner tilbars,
har dei gjort det. Grensa for tykk 1 har au i dei siste åra flytta

seg op over Tørdal.

Det er no noko skilnad på målet i dei ymse grendar.
kantane er det litt påverka av grannebygdane.

liat
Men i det heile

er det ein sers dialekt, som ligg nærast landsmål. Ein har grunn

til å tru at det var endå meir tilfelle før.
Då skreiv presten Meldahl i ei melding til kon*

på det frå 1742.

Pen ma'!:

Me har ei lita prøve

«Hvad sig er angaaende talemaade her paa dette Stæd, og i Circumferancen
her omkring, da er den tildeels latterlig, og forunderlig i visse ting, og lyder
som følger i efterskrevne Talemaade, saa som exempel:

Jeg venter det ikke.

Bliv ' hos os 1 Natt.

Hvoraf kommer det sig, at I ikke
vil tøve en liden stund?

Ney ieg skal reyse til Byen 1I
Morgen.

Hvad ondt har du giort efter
som du skal reyse til Byen.

Jeg har intet ondt giort.

Jeg vil kiøbe mig en tønde malt

Desuden vil ieg tale med Kiøb*
manden om hand vil give mig
1/» parten Penger og */s parten
Vahrer for mit frembragte Brug.

$Saa som min datter Tarran er alt
kommen så vit at hun skal

Me vønst inckie.

Vær 513å åakon 1I natt.

Ko kiem dæ, at du inckie vil
tøvre siaa aakon æt lite bil?

Ney mæ ska fara aad Staen i
Morgo.

Ko ilt hæve du giort etter du
skå" fåra aad Staen:

Mæ hæve inckie vondt giort.

Mæ vil kaupa os æi Tunne Malt.

Og utafor dette vil mæ svalde
mæ kaupmand aa hauræ om
han vil giæve mæg hælta udi
Penning aa hælta varer for de
Brukie me ha ført fram.

Ette som hu Tarran dotter mæ
no alt æe saa vaksin at hu ska

--- 300.jpg ---
290

Aslaug Nås og Maren Våje vitna: Det var Kristi Himmel-
fartsdag, dei stod ved Drangedals kjørke. Då sa noka: «No kome
mer Solbergfolke!l» Då Aaste Finneid hørte det, gjekk ho frå dei
og nedst på kjørrgarden. Der møtte ho Solbergfolket og dei
andre. Ho helsa fyrst på Jørgen Hansen og so på madame Sol-
berg. Til Halvor nikka ho og sa: «Goddag!» Då gjekk vitnet
inn i kjørkesvala. Då kom Halvor Solberg inn til kjørkedynna
og skreik tilbars til kona si: «Stå ikkje der og hør på den skame
teval» Men Halvor snudde ved dynna og gjekk ned til dei.

Kirsten Olsdotter hadde hørt Aaste hadde sagt: «Eg ska kome
like so langt fram med mi svarte luve, som Solbergkjerringa med
si gyldne stoffluve.» Ho hørte au at Gunnar sa at Halvor hadde
bite'n i fingen. Per Tykeson Nås hadde set Halvor og kona
hans kome til kjørka, og Jørgen Madsen leidde henne. Han hørte
det same som Josurheidkarane.

Aaste hadde vore gift med søskenbånet til Halvor, Knut Finn-
eid, som var bror til vitnet. Halvor og Knut hadde vore gode
vener. Gunnar, som var ein høg, ung og sprek kar, hadde vore
fostra hos bestefaren, Tyke Tveit. Halvor og Tyke hadde vore
både vener og uvener.

Kona til Jens Klokkar, Tyri Gunnarsdotter, hadde au hørt
Aaste kalla Johanne Maria Solberg for «borgermester Brødlaus's
dotter». Nils Person hadde set Gunnar kasta kjolen tilbars og tok
etter kniven ved kjørka.

Straks etter hendinga ved kjørka var det at Gunnar blei arre-
stera. Dagen etter kom Halvor til Aasulf Person Henneseid og
vilde ha han med på ei arrestering. Han visste ikkje det galdt
Gunnar  Finneid. > Då hån; fékk: sjå - at futen ikkje: hadde- skrive
under arrestordren, nekta han det. Lensmannskaren og to leig-
lendingar måtte då gjøre det. Halvor hadde fortalt om hossen
det gjekk til då dei slost på åkeren.

Begge hadde gjort det dei kunde, men Gunnar var sterkast.
Halvor trudde ikkje han hadde bite Gunnar i fingen, men at han
hadde gjort som Halvor Berstad, som hogg av seg fingen for å
sleppe å vere soldat.

Dom i saka fall fyrst om høsten. I den står det: «Som det
er beviist at Gunder Findøe er kommen til Halvor Solberg paa
hans gaard og overfaldet hannem med hug, bør derfor Gunder bøde
til Kongen 6 lod sølv, og for han kastede steen paa Halvor — 6 lod
sølv.» Halvor måtte betale 8 rd. til Gunnar for ulovleg arrestering.

--- 301.jpg ---
291

Det at Aaste og Gunnar hadde skjelt Halvor for «ei bikkje» og
kona for «borgermester Brødløs's datter», gjekk op i op med at
Halvor hadde skjelt Gunnar for tjuv. Då Finneidfolket hadde
begynt tretta ved kjørka, måtte dei betale 12 rd. til Solbergfolket.

Fem år etter var Halvor Solberg i slagsmål med halvbror sin,
Klas Tørnes. Då fekk au lensmannen juling. Han stevnte Klas
for «ulovlig handling» mot'n både i ord og gjerning. Halvor vilde
ha vederlag for «usømmelig forhold, tort og fornærmelse». Saka
var oppe 1727, og der fortalde vitna:

Tor Bjørnson Holte, som var gift med søster til Klas og halv:
søster til Halvor, vitna: Han sat med fleire og tømra på byge
ningen sin, då Halvor Solberg kom ridande tilgards. Halvor bad
om hesten til Per Jørgenson Nås ned til Stemmen, og det lova Tor.
Vitnet bad då Halvor inn i stua. Då såg han Klas Tørnes kome
tilgards, og Per Nås blei att på vegen. Per kom fram, og Tor
bad'n inn i stua. Kona til vitnet kom då op frå eldhuset, og sa
at Klas var komen dit og ikkje vilde inn. Vitnet gjekk bort og
bad'n inn, men han vilde ikkje. Han hadde bare det ærend å få
Tor med seg åt skogen og gå op deila millom søndre og nordre
Tørnes, og det kunde han seie Halvor. Tor svara at den deila
visste han like godt om sjølv. Han gjekk so inn i stua att og sa
det til Halvor og Per. Per meinte han skulde få Klas inn, og
gjekk til eldhuset. Straks etter kom han tilbars med Klas.

Då dei hadde sotte ei stund, sa Klas: «Eg ska føre vitne for
at Halvor har høgge i Solbergskauen for 1000 å 1500 rd. på eitt
år» Halvor svara: «Det skal du få luge som ein skjelm, til du
provar det!» Han skaut dei andre til vitne, stod op og gjekk mot
dynna. «Du var verd høgg for den skuldinga di, men eg vil
ikkje ense deg, då du er bror min» Klas reiste seg, og Halvor
tok'n i armen. Klas sa: «Slaa meg!» Halvor tok og sette 'n
på rista att og sa: «Ser du no hå eg kan gjøre med deg, men
du vi ikkje la meg vere i fredl» Vitnet bad då Halvor sette seg,
og det gjorde han. Klas bad eingong til at Halvor vilde slå'n,
men han svara: «Eg vi ikkje slå deg; bøddelen kan slå deg.»
Straks etter gjekk Klas bort og sette seg på ein stol ved sida av
Halvor. Vitnet gådde ikkje hå dei tala om der, då han sat og
snakka med Per. Han hørte likevel at Klas skjelte Halvor for
ein «husvott», og Halvor spurde hott det var. «Drikk drammen
ut, so ska eg sei deg hå ein husvott er!» svara Klas. Straks låg dei

--- 302.jpg ---
292

begge på golvet, og Klas kom oppå. Halvor skreik til Per Nås
om hjelp. Vitnet kom då bort og tok i Klas og fekk dei op.
Kona til vitnet, Anne, kom nettop inn. Ho tok Halvor om halsen
og sa: «Kjære bror!» Klas tok då Anne om hoftene og beina
og sette ho på golvet, og drog Halvor, som ho heldt om halsen,
med seg. Tor vilde hjelpe kona si, fekk med seg Erik Gunnar-
son og skilde dei. Klas fekk han med seg ut, og Halvor blei
att i stua. To av tømmermennane måtte dra Klas frå garden.
Halvor kom ut i tunet, og i sinne reiv han eit lite tre op med
rota. Vitnet såg då at Halvor var blodut på det eine auga, og
det andre var blått og trute. Han hadde eit risp på kinnet, og
klaga seg for den vinstre lillefingen.

Tor Holte fortalde au, at brørane hadde vore hos'n våren
før. Då hørte han Klas forbanne alle odelsmennane til øvre Vefall,
om dei ikkje pella garden frå lensmannen. Dei var nærare til å
ha øvre Vefall enn han. Dessa orda og mykje anna bar han fram
med stort bråk. Vitnet bad då Halvor ikkje anse'n, det han heller
ikkje gjorde. — Kona til Tor, Anne Jørgensdotter, vitna det same
som mannen.

Mons. Claus Meyer, Jens Klokker og Tor Finneid var syns*
vitne. Dei blei henta til Solberg, den dagen Halvor kom heim
frå Holte. Han var svært tilreidd, sa dei: han hadde blå auger;.
ei stor hudfille låg på kinnet, der det var eit stort hol, nasa var
«istøckerschlagen», lippene trutne, vinstre tommen hoven og ufør,
og han var hudlaus på den eine neven. Trøya hans var sundriva,
og bak på den låg ein stor hårdott. Den blei lagt fram 1 retten;
og det blei slåt fast at den var av håret til Halvor.

Dom i saka: «Da Claus Tørnes saa uanstendig haffuer an-
grebet og beskadiget sin halfbroder, saa kiendes for Ret: Claus
Tørnes bør erstatte Halvor Solberg for Svie og Værk 14 rd,, er
statte hans Trøye med 4 rd. og betale Omkostningerne med 10
rd.» Bøtane til kongen skulde seinare avgjerast.

Presten og lensmannen.

Presten var den største mann i bygda i gamle dagar. Han
kunde øve kjørketukt, han styrde med skulen og fattigstellet og
hjelpte bøndane med råd og dåd og skriving i verdslege ting.
Prestane var derfor set op til og vyrde av bygdefolket. Var det ein

--- 303.jpg ---
295

vetug mann, kunde han gjøre mykje godt i bygda utanom si
prestegjerning. Ikkje sjeldan var han ein føregangsmann på fleire
måtar. Men det høvde au at der millom prestane var folk som
såg med andre auger på bøndane enn rett var. Det var ofte
danskar, og dei hadde sjølvsagt vondt for å forstå bøndanes mål,
liv og kjensler. I ei avsides bygd som Drangedal, der presten om-
trent var einaste embetsmannen, låg det nær til for dei å sjå over
bonden. Den fyrste mannen millom bøndane var lensmannen.
Han var som ein millomting av embetsmann og bonde. Han var
oftast ein av dei rikaste og mest oplyste av bygdefolket. Han rett-
leida ofte ålmugen på tinget og elles. Han hørte til dei største ætter
av odelsbøndar og hadde stor slekt kring seg.

Når dei to største i bygda råka uklar, blei det derfor eit svært
brak. Omkring 1730 var Lars Roholt prest og Halvor Solberg
lensmann. Dei var begge stridbare storkarar. Roholt veit me
ikkje kor var frå, men han var gift med ei dansk kvinne av høg
ætt, og ho hadde arva noko. Han hadde mykje samband med
Danmark og danske tilhøve, og var der ofte på gjesting. Han
var hastig og sinna og misnøgd med kallet. Lensmannen Halvor
Solberg var ein despot, som ikkje veik tilside. 1 det blei han stødd
av kona si, borgarmesterdottera Johanne Maria Hyll.

Det var derfor ikkje å undrast på at det blei strid millom
prest og lensmann. Det blei ein strid millom dei so lang og so
beisk, at me kan ikkje finne maken her. Det blei gale straks
presten kom, og det skulde bare ein gneist til for å få det til
å smelle. Halvor fekk eingong sjå ein jernstaur på prestegarden,
som han meinte var sin. Det var straks for retten med Roholt,
og der møtte dei med kvar sin sakførar. Det blei vitna at presten
som var føre Roholt, hadde lånt stauren av Halvor og henta'n frå
Haugen på Våje, som Halvor eigde. På næste ting blei dei for*
likte om stauren.

Men det braut snart ut att. Halvor hadde skulda presten for
at kona hans hadde kome for tidleg med bån etter brudlaupet.
Det var ei farleg sak for ein vanleg mann, langt mindre for ein
prest. Saka måtte fram for provsterett. Med i retten var provst
Alstrup, Bamble, og- prestane Ivar Hesseiberg i Skien og Anders
Baar i Solum. Presten Meyer i Eidanger var aktor. Retten blei
sett i prestegarden; men der møtte Roholt og presten med eit
forlik, dei hadde skrive under. Der vedgjekk Halvor at rispa om
fortidleg fødsel bare var «Qvindfolcksnak». Dei godkjende hinan*

--- 304.jpg ---
294

nan som bra folk, striden skulde vere gløymt og det heile som
usnakka. Retten godtok forliket, då dei gjekk ut frå at rispene
ikkje kom presten eller «hans kiereste til nogen skade på nafn
og rygte».

No var det stilt eit par år, men so braka det laust att. Då
var det presten som gav høve til det. Han skreiv til bispen at
han trudde Halvor var far til eldste bånet til halvsøster hans, Inger
Jørgensdotter, som var gift med Jørgen Jørgensen i Skien. Ordet
var kome op ved at to mann frå Kragerø hadde sotte hos guld-
smed Ole Jensen i Skien og hørt på ei samtale millom Inger og
presten i Skien. Skuldingane var grove og kleint underbygde, so
Halvor, som venteleg var, blei rasande vond. Med det same skreiv
presten til bispen om at kona til Halvor bruka «usømmelige Mid*
ler» når ho fødde. Haå det var, får ein ikkje greie på. Truleg
var det heile noko tøys for å sette bispen på Halvor og kome'n
tillivs.

Halvor gjorde mottrekk og skreiv klage til bispen over Roholt.
På den fekk han med seg mange av dei beste i bygda: Elling
og Nilsmund Vaaje, Per Tygeson og Per Jørgenson NaasjyiStian
Vaaje, Olav y. Vefall, Klas Tørnes, Kristen Oseid, Tormod Traae,
Bjørn Jørgenson Bustrak, Gunnar Vaale, Knut Aakre, Erik Nes*
land, Paal Haugland, Jon Steinsland, Jon Tveit og Anders Sjauset.
Dei klaga over at presten tok for mykje for brurevigslar o. a., at
han var drikkfeldig, hadde m. a. drukke seg full i ei likferd,
hadde i fylla delt ut vinen føre brødet ein gong ved altergonga
or mim.

Roholt skreiv då til bispen og klaga seg over «sin urolige til-
hører Halvor Solberg», som hadde fåt sett op dei andre til å
vere med på klaga. Den «urolige» hadde stevnt'n til verdslegt ting,
men han bad om å få provsterett. Han var traud til å ha pro-
kuratorer, då dei «forvilder og forlænger retten». Han tok til/å
rippe op i dei gamle historiene om Halvor, og det gjorde saka
endå beiskare. Provst Alstrup uttala seg om klaga til bispen. Han
sa at Roholt hadde vore full i ei likferd og gjort galskaper. Men
han trudde ikkje bygdefolka hadde gjort noko av det, då det var
gjort etter «traktement» av dei. Provsten hadde ikkje hørt at Roholt
var drikkfeldig i huset sitt, men han var svært sinna når han var
fastande, langt mindre når han var full.

Roholt fekk på den tid permisjon til å reise til Danmark, og
presten i Gjerstad var vikar forn. Prestefrua — Elisabet Bagger —

--- 305.jpg ---
295

var då heime åleine. Då ho fekk høre om klaga, skreiv ho til
bispen at skuldingane mot mannen, at han ikkje «levede som en
prest, men bringer anstøed», var grunnlause. Ho orsaka man:
nen, men medgav at han var svært sinna «saa et ondsindet men-
neske kand overile ham til at tale ubesindige ord». Det hadde
Halvor Solberg nytta seg av, og har «i 10 aar øvet sin ondskab
mod ham», slutta ho. Då Roholt kom heim og fekk sjå klaga,
blei han i ulag. Han skreiv til bispen om klaga og sa at «her
findes iblandt et ondt og vansckeligt folck». Han ber om
presten vil kome hit og halde visitats, so han kan «faae hielp
mod disse stridige og trættefulde bønder, som icke veed hvad
de skal optænke mod mig, for jeg straffer paa deris ond:-
sckab». Seinare skreiv han til bispen att, der han klagar i sterke
ord for «den urolige Halvor Solbergs ondsckab». «Jeg maa sucke
over hans fortrædeligheder saavel mod andre som mig,» skriv han.
Han seier at Halvor har vore i strid med prestane føre han, med
grannen Tyke Tveit og enka på Finneid og «hans søster og broder
sucker over ham».

Halvor hadde ikkje alle dei beste bøndane på si side. Med
brevet til bispen fylgde ein slik attest:

Eftersom vor kiere Sogneprest Hrr. Lars Roholt har begieret af os sine
tilhørere og Sognefolk vores Vidnesbyrd om hans Lærdom og Levned, da kand
vi i sandhed vidne, og med vor ed bekræfte, at al den tiid han her haver
været, baade lært og leved som en retfærdig Prestemand egner og anstaaer, saa
vi af hans Lærdom og prædiken, være sig Ligfærdprædiken eller andre, langt
fra ikke haver seet eller hørt noget uanstændigt eller forargeligt. Saavelsom og
alle vegne hvor han haver været iblandt os, aldrig haver hørt noget uanstændig
af hans Mund, men heller skickeligt og opbyggeligt. Saa kand vi heller ikke
sige at han for sine Embedsforretninger fordrer mere end mand vil give. Vi
kan heller ikke sige andet end at han baade indenfor og udenfor Kirckehuset
lever kierlig og fredelig, saa vi ønsker os af Gud, at han længe vil spare og
bevare ham som vor troe Lærer og kiere Sielesørger. Og har vi aldrig seet
eller hørt andet end hvad en skickelig Prestemand anstaaer, hvilket vi med vore
hænder bekræfter» Dei som hadde skrive under var: Aasulf Pedersen Hen*
neseid, Aasulf Aasulfsen y. Vefald, Tomas Strømme, Peder Tygesen Naas, Aslak
Rolfsen Oseid, Stian Woye, Peder Aasulfsen Tveit, Nils Ellingsen, Anders Hel:
dal, Berulf Heldal og Olav Jensen frå Drangedal, og Tormod Traae, Simon
Bergane, Olav Knutsen, Jørgen Halvorsen, Erik Steinarsen, Klaus Bø, Isak
Gautefald, Halvor Dale, Tellef Sandvik og Stian Vraalstad frå Tørdal. Dei
hadde skrive under «paa almuens vegne».

Det var ein god attest for presten. Rart var det at fleire
av klagarane au var med og gav'n den. Dei må ha besinna seg

--- 306.jpg ---
296

og gåt over til presten. Det ser ut som heile bygda var i oprør
og delt i to parti: det eine heldt med presten, det andre med
lensmannen.

Klaga kom for verdsleg rett. Den 4de mars 1732 sette skri-
varen «extrarett» på Finneid i saka millom presten og lensmannen.
Det var det lengste og største rettsmøte som her har vore halde.
Det var stevnt inn 42 vitne, og møtet vara I $ veker. Fyrste 4
dagane rokk dei ikkje å høre meir enn eitt vitne. Halvor hadde
gjestebod for vitna og skjenkte dei godt, so dei rett som det var
møtte fulle i retten. Roholt meinte at prokuratoren hans sveik'n,
då han lot Halvor føre so mange av skyldfolka sine som vitne.
Halvor spurde au vitna gjenom prokuratoren sin so grovt at dei
ofte ikkje svara. Det var m. a. «drickfældigheden» til presten, dei
blei hørt om. Presten kunde ikkje nekte han var full i likferda
på Oseid, men det var «qvinden som uforvarende» hadde blanda
brennevin i vinen. Om utdelinga av vin føre brødet, greide han
ut slik: Nettop som han skulde dele ut brødet, blei han uroa av
ein mann i kjørka, som kom bort og tala til'n ved alteret. Han
blei forvirra, tok fyrst kalken og vende seg, men gådde feilen og
tok brødet fyrst. Om dette skreiv Roholt etterpå: «Endelig har
H. S. opnaaet at jeg i disse 11 aar har 3 gange været beskienket,
dog langt fra saae som anklagerne anfører.» Dei andre ting kom
. Halvor ingen veg med, meinte han.

Det ser ut som det var Halvor åleine som førde vitne for
retten på Finneid. Roholt hadde prokuratoren sin, Lange, der.
På same tid var det provsterett om same saka på Prestegarden,
der Roholt førde 35 vitne. Samstundes låg prestefrua i barsøls-
seng, so der var nok au ein svær sjau. Om det skriv Roholt:
«Formedelst min Hustrus svaghed i hendes Barselsseng, da Provest-
retten holdtes her i Præstegaarden, hvor jeg endelig maatte være
tilstede fra kl. 7 morgen til 10 hver dag. — Paa ekstratinget blev
ikke afhørt mere end et vidne paa 4 dage, da det blev sendt bud
til mig om forlig, som jeg var nødtvungen til at gaae med paa,
da mit hoved var lidt fordærvet i 14 dage.» Forliket gjekk ut
på at dei sanna at det var misstydning frå begge kantar og lova
at det skulde bli bra millom dei seinare. Det var vel so at heile
greia var søkt av dei begge. Det var kome to kamphanar saman
som måtte slåst.

Forliket brydde dei seg ikkje noko om. Ekstraretten heldt
på lenge etter, men provsteretten løyste seg op då det var slutt.

--- 307.jpg ---
297

Eit par månar etter skreiv Roholt til bispen, og klaga over at
han var «efterstræbt» av Halvor. Han ønska seg ut or kallet,
eller au få ei so hard straff på'n at han blei roleg. Saka hadde
då kosta presten 300 rd. — ein gardpris i den tid. Det hadde
kosta'n so mykje, då Halvor hadde betala so godt for seg.

Ikkje lenge etter dette brevet skreiv han igjen til bispen. Då
klaga han over «at Halvor Solberg og hans slegtninger skræcke-
ligen haver oprørt Folcket til at klage paa mig». Han bad om å
få ein kongeleg kommisjon til å døme i saka. Det fekk han
au, og med i den var kaptein Bernholt som formann, skrivar
Odderbeck, Kragerø, bergmester Lyche og raadmand W/endelbo,
Skien. Dei hadde 1ikkje fått nokon geistleg med. Odderbeck
skreiv etterpå til bispen, at det var «en fortredelig kommission».
Dei kom, etter vitna i prosteretten, til det at presten hadde levd
eit «christeligt og anstændigt levned». Det hadde ein del av
klagarane au vitna. Halvor fekk ein dom for seg, og truleg var
den bota stor. Dei andre klagarane fekk au bot, men kommi:
sjonen seier dei var ført til det av Halvor. Klaga og andre skuldin-
gar mot Roholt skulde «døde og magtesløse at være». Til «er-
indring om sin lovstridige adfærd» skulde dei andre klagarane
saman betale 20 rd. til dei fattige. Til Roholt skulde dei betale
etter eiga si: Elling Vaaje, Per Tygeson, Per Jørgenson Naas og
Klas Finneid kvar 20 rd., Per Brøsjø og Olav y. Vefall kvar 16
rd., Per Iveit, Stian Vaaje og I or ÖOseid kvar 12-rd.,, Tör Holte;
Kristen Larsson Bustrak og Bjørn Bustrak kvar 10 rd., Knut Aakre
8 rd.,, Olav ø. Vefall og Gunnar Tørnes kvar 6 rd. Roholt skulde
soleis ha tilsaman 189 rd.

Roholt slo bota ned til det halve. Han skreiv til bispen at
ein prokurator hadde vore hos bøndane og vilde sette dei op til
å/bli *fri*heile boøta.. Roholt' hadde *no lagt+ut '500/rd. på-saka;
og det var blit smått med'n. Han bad om å få ein attest, so han
kunde få eit anna kall, «for i dette kald maa jeg snart crepere»,
skriv han. Om Halvor seier han: «Den urolige, som sætter ondt i
sine svogere og andre. Om de ved høyesteret blev mere straffede,
blev- de endnu værre.»

I den lange tid stria stod på, kunde ikkje Halvor bruke Roholt
som prest. Han fekk lov av kongen til å gå til alters o. a. hos
presten i Risør. Roholt hadde visst ikkje noko imot det, for han
skriv til bispen: «Halvor Solberg er med hustru og barn bleven
antagen til alters hos kapellanen i Risør, da ingen prest her vilde

--- 308.jpg ---
298

antage ham.» Kapellanen var Samuel Andersen Stub. Det kunde
vere andre grunnar for at Solbergfolket søkte til Risør. Kona til
Halvor hadde mektige skyldfolk der. Det var Elen Markusdotter
Helmer — kona til den rike og vyrde tolderen Jens Schmidt.
Halvor bruka presten i Risør heilt til han døde 1725. Halvor og
kona var storfolk og blei titulera «Monsieur» og «Madame», og
prosten skreiv til bispen at Halvor var ein «fornem» mann.

Då Halvor var død, vilde ikkje enka at Roholt skulde halde
likpreika over han. Ho fekk istand ei militær gravlegging, då
Halvor hadde vore underoffiser. Dette tok Roholt ille op, og
striden blei gåande med enka solenge han levde. Då Halvor var
død, gav ho fleire ting til kjørka. Roholt skreiv til bispen om
det. M. a. var det eit par lysestakar med måla plater, flor og
våpen. Det siste meinte han ikkje måtte brukast over andre enn
«standspersoner», og det var ikkje bruka i bygda før.

Det var ein alterduk au, som ei tid hadde lege på ting-
bordet. Den meinte han ikkje måtte ligge på Herrens Alter. Han
klaga au over ein student Hjorteberg, som var på Solberg og «fuld
af malice og ikke noget godt hos. Han styrker hende i alt ondt
og er drickfeldig». Hjorteberg blei seinare verson til madame
Solberg. Roholt klaga au til bispen over ein stol, som Halvor
hadde gjort i kjørka, og gravplassen over han, som enka hadde
stelt istand. Enka la imot, og so var striden gåande att. Det var
skjøn. Roholt anka over at 2 av skjønsmennane var I svogerskap
og hadde budd på Solberg om natta. Han var gretten, mistruen
og arg mot bøndane.

Det blei soleis med det gamle, at Madame Solberg bruka ein
annan prest. Ho skreiv til bispen at ho vilde gjerne ha gjort op
saka med presten, då ho no «hiertelig længes efter Saligheds mid-
ler». Bispen tok seg av det og fekk 1736 — året føre Roholt
døde — forlik millom dei. Straks etter skriv Roholt til bispen:
«Jeg kunde vel faaet revance for Solberg-enckens uskickelige ad-
færd, men med bryderie og bekostning. Nu er det ellers skicke-
lig og vel, Gud være lovet, Hun og børnene haver været hos mig
til Guds bord, dog børnene først overhørte.»

--- 309.jpg ---
299

DEL VAR/GEADE T-GUTEN"SIN:

Det var sjølvsagt noko brutalt ved straffesakene i gamle dagar,
og brotsmannen blei ofte hardt straffa. Men me har funne ei
lita soge frå ikring 1770, som er heilt ut vakker og rørande. Den
handlar om elskhug millom mann og møy, og om deira omsut for
bånet sitt. Me skal la soga sjølv tale:

Ein kveld, straks etter Aasulf Stianson n. Våje hadde lagt
seg, syntest han at han hørte båneskrik ute. Han låg i Nystua;
no steig han op og gjekk bort i den gamle, og fekk fatt i lys.
Han fekk då sjå eit lite bån, som låg på golvet i Nystu-svala.
Bånet låg reiva, med eit tørklæ over andletet og utan den minste
skade. Han tok det inn i stua og gav det mjølk. Kona hans
baud det patt; men den vilde det ikkje ha. Morgonen etter reiste
so Åasulf og Aasmund Våje til presten og fortalde det. Det
hadde gått ord om at klokkarens dotter hadde vore med bån. Dei
gjekk for syns skuld inn i fleire hus og hørte etter, og kom sistpå
til klokkaren. Dottera stod til at det var hennars bån tilslutt, og
ho og bånefaren kom for retten.

Mor til bånet, Elisabet Margrete Rynning, forklara at ho var
23 år og fødd og opvaksa hos foreldra sine i Stemmen. Det var
7—8 aar sea ho blei konfirmera, og ho gjekk siste gong til alters
ved påsketider. Ho gjekk ved at ho var mor til den lille guten
som ÅAasulf hadde funne.

Per Knutson, som tente hos foreldra hennars, var far til'n.
Bånet var fødd under ei gran utanfor huset til far hennars, og
Per var med og hjelpte henne. Dei hadde so gjort ei lita kiste
og lagt bånet i. Kista med bånet blei so hengt op med bjørke:-
vier millom to graner, på ein liten ås eit stykke lengre bort ifrå
husa. Det var ikkje låk på kista; for dei var redde at ikkje
bånet skulde få puste. Dei hadde lagt bjørkenever over mot
uver. Bånet var tulla inn i klæer, so andletet var heilt dekt, so
nær som eit lite hol til å puste gjenom. Ho sat hos det heile
natta og 4 vender om dagen. Per var der au, so ofte han hadde
tid. Bånet fekk litt av den maten som Elisabet fekk bore ut til
seg på låven, der ho låg sjuk. Foreldra trudde Elisabet gjekk
der bort so ofte fordi ho sa ho hadde slik verk i aksla. Ho torde
ikkje gje bånet patt, då ho var redd det då ikkje vilde ta anna

--- 31.jpg ---
21

gifte sig, og da behøves baade gifte seg, og dæfyre maa me
Penger og Vahrer, naar Bryl: ha baade Penning og Vare te

luppet skal skee. me skal have Gilde.

Og siden kommer der noget Aa sia kiem dæ nokko ette, som
efter som endnu vil give os enno vil giæve os mykie meir
mere Åarsage til større Lyst og aarsak te stor Leik og Glæd-
Glede. skap:

«Dette steds Talemaade synes vel at være forunderligt, men langt mere her
ovenfor, til fiels, udi Thellemarken, at deres Ord og Talemaader ieg ikke kand
forstaae, men vel af de Prester der er vandt dertil, bliver af dem forklaret. Jeg
der nylig ved Guds og Kongens naade er kommen til dette sted, kand hierte:
lig glæde mig derover at naar de møder hinanden, være sig riig eller fattig, da
at tage hinanden i haanden med kierlig og venlig hilsen med derhos aflagde
komplimenter af ethvert kiøn paa sin side, med Bukken og neyen og spørger:
Kolis liver de Heima siaa dæ? hvorpaa svares: Gud skee Lov, mykje vell! hvil:
ket er meget smukt, og derpaa sees den tilbørlig Kierlighed de maa udvise mod
sin Næste.

Her kunde nok av dette steds Sprog og talemaade udferdiges en stor Gra:
matica, men ieg kand ikke udføre den uden jeg med Fliid i nogle aars tid vil
legge vind derpaa».

Meldahl var nyleg komen til bygda, og hadde vel ikkje so lett
for å omsette på bygdemålet. Det han gjengav, var truleg målet
omkring prestegarden, og soleis ikkje Tørdalsmålet. Lengere op
var det heilt uforståeleg for han. Fleire ord er no gått ut av
målet både i Drangedal og Tørdal, men er bruka «tilfiels udi
Thellemarken».

Folkemengde.

Som nevnt meiner prof. Johnsen at busettinga i landet til
vanleg gjekk for seg litt efterlitt. Om det skriv han: «Som vi ovenfor
har set, har vore forfædre bodd her i landet helt fra den yngre
stenalder, og bebyggelsen, som til en begyndelse var yderst tynd
og spredt, kan følgelig ikke ha foregaat momentant eller i løpet av
en menneskealder ved hele folks okkupation av store omraader;
men den er følgen av en langsom folkeformerelse, som har strakt
sig gjennem aartusinder. Det vil atter sige, at gaardene er dannet,
ikke ved masseutdeling mellem indvandrede ætter, men ved ene
keltfamiliers utflytning og rydning av nye gaarder og nye bygder».

Han nevner undantak, som ryger og horder. Han nevner au at
ein før tenkte seg at våre forfedre ved Kristi tid vandra inn i
store flokkar, ordna i herar på 120 krigarar i kvar avdeling. Dei

--- 310.jpg ---
300

mat, når det fekk smak på patten. Ho hadde løynt fødsla av
redsel og bljugskap, serleg for foreldra.

Det var meininga dei vilde gifte seg, men det torde ho ikkje
enno. Ho var redd at foreldra var .imot det, då bånefaren var
tenestgut hos dei.

Ho hadde ikkje hørt anna om at folk trudde ho var med
bån, enn at nokon hadde sagt ho såg ut som ei fruktsommeleg
kjerring. Ho hadde au vore hova over heile kroppen, då ho eit
år før hadde vore sjuk.

Bånet var 4 dagar gamalt då det blei lagt i svala på Våje.
Det var Per som bar det dit. Han hadde bore det dit i 2 trau —
eit over og eit under — då det regnte den kvelden. På Våje tok
han det or traua og la det i svala med eit tørklæ over andletet.
Dagen føre det blei bore til Våje, hadde ho skrive på ein lapp
som var festa på brystet til bånet: Om den som fann bånet vilde
få det til kristen dåp, og ønska den som tok det til seg Guds
velsigning no og i evighet.

Det hadde vore avtale millom hennar og Per, at han skulde
sitte under låven på Våje til han var sikker på at nokon kom og
fann bånet. Ho hadde bedt han ta bånet tilbars om det skulde
skrike.

Då Aasulf Våje kom med bånet til Stemmen, var det 8 dagar
gamalt. Då dei såg etter og fann mjølk i brystene hennars, til-
stod ho straks. Bånet hadde ingen skade lide og var den dag idag
sunt og sterkt og friskt. Det kunde ho ha synt, dersom ho hadde
tat det med på tinget.

Per Knutson — bånefaren — forklara 'at han var 22 år og fødd
på Gudbrands. Han hadde vore heime til 10 års alderen. Då
kom han ut å tene: fyrst hos presten Meyer, so hos Knut Finneid.
I dei siste åra hadde han tent hos klokkar Rynning. Om saka
forklara han seg som Elisabet.

Klokkar Rynning prova at han ikkje visste om nokon ting,
før då han kom heim frå ei likferd på Setre og såg dottera låg
med bånet i senga. Då hadde Våjekarane vore der med det.
Straks etter dei hørte om fundet på Våje, bad dottera om han
vilde ta detta fattigbånet til seg. Då trudde ho Gud vilde gje
henne helsa si igjen, sa ho. Marte Kirstine — kona til klokka-
ren — visste ingen ting før Våjekarane kom med bånet og vilde
finne mora. Dei hadde vore inne på fleire stader, og bad orsake
at dei kom til dei.


--- 311.jpg ---
301

Retten fann at Elisabet og Per ikkje på nokon måtte vilde
gjøre bånet sit noko vondt. Dei fekk tvertimot ros for den store
omsut dei hadde vist imot det. Men ein fødsel på den måte i
dulsmål var ikkje lovleg. Han fekk derfor 24 lodd sølv eller 12
rd. i bot, og skulde arbeide i festning i 1 år. Ho fekk halve bota
og skulde arbeide 1 år på Kristiania Tukthus. Lagretta voterte
for, at når dei fekk kropsleg straff skulde bøtane falle bort.

Klokkaren appellerte domen.

--- 312.jpg ---
HALLVARD GRAATOPP.

Minne om han.

Bondehovdingen Hallvard Graatopp, som i spissen for telerne
1438 gjekk mot Oslo, var frå Drangedal. Etter å ha skrive om
Amund Sigurdsson Bolt og oprøret hans, held professor Ludvig Daae
fram i «Historisk tidsskrift» m. a.: «Det udbrød paany det følgende
Aar. Anføreren var den gang Hallvard Graatop, muligens den
samme gode Mand Hallvard Toresson, som var nevnt mellem
Amund Sigurdssons Tilhængere, baade ved den første Overens-
komst paa Jersøen og ved Overgivelsen av Oslo Bispegaard. For-
resten forekommer i Kilderne ingen Oplysninger om hans person-
lige Forhold, men en endnu levende, om end dunkel og afbleget
Tradition, giver os dog vink om hvor han hører hjemme. Paa
Gaarden Holte i Drangedal Hovedsogn findes nemlig paa en Åas
nogle Ruiner af en Skanse, som benævnes «Graatoppslottet», men
hvis Stene dog nu for det meste er borttagne til Huse paa Gaarden.
Naar nu hertil kommer, at Sagnet i Bygden ved at fortælle om
«en gammel Helt» ved navn «Herren Halvor», da synes det ikke
at kunne omtvistes, at Drangedal er den historiske Hallvard Graa*
tops Hjembygd.»

«Graatoppslottet», som dei no kallar bare Gråtopp, ligg tett
innmed storvegen ved Holte. Det er ein låg ås med bratte veggar
op til toppen, der det er ei lita avlang slett. Til den kan ein ikkje
kome op utan i frå ein kant. Med det same ein kjem op der,
ligg leivningar av den gamle skansen. Den blei desverre i 1870
åra bruka til murstein på garden og den nye vegen. 5o liten
vyrdnad hadde dei for den slags ting på den tid! Gråtoppslottet

--- 313.jpg ---
303

Riss av Gråtopp.
var ein gamal bygdeborg, og mykje eldre enn Hallvard Graatopp.
Det er truleg han søkte å verje seg der ifrå mot utanlanske futar,
og andre som vilde tyne han. På den måten har vel borgen
fått navn etter Hallvard, og ikkje omvendt. —

Bustaden hans var på Vrålstad i Tørdal, som då het Roaldsstad.
Den ligg omkring 15 km. frå Gråtopp. Der var han fødd, og
der livde han som storbonde. I bygda kallar dei han «Herren


--- 314.jpg ---
304

Halvor» eller «Halvor Herren». Korleis han hadde det på Roald:
stad, kan ein få ein glytt om av ymse gamle skrifter. Presten Ole
Meldahl skriv 1743:

«I Tørrisdal Annex ligger en Gaard, Vraalstad, som nu beboes
af 3 fattige Opsiddere. Midt i denne Gaard staar et gammelt høyt
opbygget Hus, der er nedenfor af en maadelig Bygnings Længde,
men ovenfor bredere og omsat med Gange og Svaler, Hvorpaa
er tilsyne rundt omkring smalle Huller, ikke langt fra hinanden

Gråtopp frå sydøst.

hvilke smaa Huller svarer til de Huller, som er i Huset af sig
selv, der er bygged af tykt Tømmer, og derudi findes intet Vindue,
uden samme smaa Huller. Men for underlig, at strax inden Døren
paa den ene Side staar tre Senge efter hinanden, som ere paa en
særdeles Maade sterke og høye byggede. End foruden sees Bænke
om Bordene og Bord paa Gulvet. Endvidere findes der endnu
et lidet langt Jærnbeslaaet Skrin, hvorudi sees mangfoldige Perga-
mentsbreve, som ingen her kan læse eller forstaae, men af gammelt
skal have boet her en ved Navn Herren Halvor. Det var ønske-
ligt og curieust at disse bemelte Breve kunde blive forklarede.»
Om det same skriv B. H. Løvenskiold i sin «Beskrivelse over
Bratsberg Amt» i 1784: «Man taler her (i Drangedal) meget om
en gammel Helt eller NessezKonge under Navn af Herren Halvor,

--- 315.jpg ---
5305

og da der paa Vraalstad findes en besynderlig gammel Stolpe-Boed
ussedvanelig stor med Løngange rundt om og inden i samme
ubrugte Lig-Kister og opslagne Sænge til Folk af en Føerhed og
Størrelse der overgaaer meget vore Tiders, ligesaa fandtes der høye
gamle Jærn Lyse-Stager og en Kiste fuld af gamle og sluttelig rare
Pergaments:Breve, skulde man slutte at denne Herren Halvor har
haft sin Bolig. Huset skal nu være nedfaldent, mens det ældgamle
Husgeraad burde dog giemmes, og Pergament-Brevene oversættes
i vor nu brugelige Stil. — Her skal have været en lang Træe:Byg:
ning der bestod af et stort Overværelse eller Sahl, hvorunder siges
at have været et Fange-Hus.»

Wille skriv au 1788 i «Sillejords Beskrivelse» at det skal ha
stått ein stor bygning på Vrålstad, «hvor en Konge skal have
regieret». Det var to bygningar som her er omtala. Den eine
slår N. Nicolayson fast er eit stort stabbur som likna Kravik:
loftet i Numedal og Rolstadloftet i Gudbrandsdalen. (Aarsberet:
ning for: F. t. n. F. B. 1882). Han skreiv 1885 i d. s. at husa
«oprindelig stod paa venstre Side af den nuværende Vei og skal
have havt rødt Klæde mellem Vægstokkene, men er senere flyttet
til en Gaardpart paa Veiens modsatte Side, hvor det nu med sine
svære «Vægge» udgjør en del af den derværende Stuebygnings
lste Stokverk». Etter tradisjonen i bygda skal det vere fangehuset
til Hallvard som blei flytta.

På Fylkesmuseet er ei utskora planke frå Vrålstad. Den har
Konservator Rikard Berge skrive om i «Norsk Folkekultur». Den
meiner han er ei dynn, glugg eller dynnstolpe frå Vrålstadloftet.
Det trur han Halvard Graatop bruka til festning med skyteglugg
til alle kantar. Han skriv au at skurden på planka tyder på at
det er den romanske stilen i nedgangstida, og det svarar til
1400:-talet.

Den jernslåtte kista eller skrinet står på Tørnes og kallast enno
«Herren Halvors kiste». Den stod på Vrålstad til i siste halvdel
av 1800-talet. Vrålstadbøndane eigde ho ihop og såg på den som
ein rein heilagdom. Det var ein av dei få ting dei hadde etter
den store stamfaren. Kista stod då 1 år på kvar gard. Kvarjol-
afta blei ho flytta, og heile huslyden fylgde kista til grannen. Då
tok høgtida til. Men til ein av gardane kom ein av ei anna ætt.
Han kjende ikkje same vyrdnaden for kista og selde ho. Ein såg
ho på utstillinga i Kragerø 1899. Av dei pergamentbreva som
var i ho er det kome 11 i D. N.. Ingen av dei er frå den tid

20 — Drangedal

--- 316.jpg ---
306

Hallvard Graatopp regjerte på Roaldstad, men både føre og etter.
Om det er alle som finst, veit ein ikkje. Dei blei vist lånt bort
til ymse, so det kunde diverre hende at noka kom bort.
Meldahl skreiv au 1743 eit sagn om Herren Halvard: «Unge-
fær "/» flerding Vej derfra, paa den anden Side af Vandet, er et
maadeligt høyt Field, kaldet Daareløb, der skal have sit Navn
saaledes, at en Pherson, der havde krænket en af Herren Halvors
Piger, blev tildømt at springe need af et strax der hos liggende

Dårelaup.

mindre Field, og da han tvende Gange sprang ned efter hinanden,
og undgik veel, vilde han prøve 3die Gang efter sin udstandne
Dom, og da gik langt høyere op, og skulde have sagt disse Ord:
Nu springer jeg for Herren Halvors Pige, og da slog han sit Hoved
imod en Steen, og blev Død, hvoraf dette Bierg den Dag i Daz
er kaldet Daareløb, hvilket er mig saaledes relateret, og et Sagn
som har været Mand efter Mand». Sagnet fortelest i bygda den
dag idag. I fjellet er ei raud stripe. Det skulle vere blod, som
rann nedover då mannen slo hovudet mot steinen. Meldahl skriv
au om eit skjer på Bjårvann ved Vrålstadlandet, «under et Skiul
af et høyt Field, hvilken Steen kaldes Fangestenen, saa at ingen
kan komme af denne Steen uden at han maa svømme et Støkke
nedenfor et Bierg».

--- 317.jpg ---
307

Eit stykke nedanfor «Dårelaup» ligg eit lite jorde på ome
kring eit mål millom tjella. Jorda der skal vere bora dit frå Fiske-
vann — seter til V—. Den mann som gjorde det, var dømt til
døden av Herren Halvor, men sona straffa med å bere jorda
dit. — På Vrålstadjordet er ei slett dei kallar Kongsvoll. Der skal
Herren Halvor ha øvd op krigsfolket sitt.

Ei vik av Bjårvann ved Vrålstad heiter Skipsvik. Der skal
Herren Halvor ha havt krigsskip. I øvre enden av Bjårvann er
ei stor slåtte eller fet, som no heiter Bøfeta. Før het ho «Blod:
feta». Det navnet skulde kome av at ho var lagt i mannebot til
Herren Halvor frå Steinslandsmannen. Han skulde au vere ein
rik og mektig mann. Desse to høvdingane hadde blitt uvener.
Herren Halvor sende ein av mennane sine med eit bod til Steins-
landsmannen. Men han drap bodberaren. Då samla Herren Hal:*
vor alt krigsfolket sitt og drog til Steinsland og vilde hevne mane
nen sin. Steinslandsmannen torde ikkje gje seg i kastelag med
Halvor, men betala feta i drapsbøtar. Då blei den kalla «Blod-
feta». —

Sagnet fortel au at Herren Halvor hadde mange gardar, mest
heile bygde-laget frå Vinje til sjøen. På gardane sine, Vefall og
Straume ved Tokevannet i Drangedal, hadde han havn til båtane
sine. Her la han iland med krigsfolket sitt, når han hadde vore
på herferd utover. Traditionen fortel au at Herren Halvor døde
på Vrålstad. Under ein fjellvegg sydvest for husa er ein stad dei
kallar «Kapellet». Der skal han vere gravlagt. Det kallast visst
au Haugjordet. Der har stått ein bauta, som no er flytta og står
på tunet til ein av Vrålstadegardane. På bautaen er hogge inn
eit kors og noka uleselege bokstavar. Den er flytta frå Haug-
jordet. Det er au innmed der ein stad dei kallar «Munkekjørka».

Tradisjonen fortel at kona til Herren Halvor het Tøris. Det
fortelest på fleire måtar om giftarmålet hans. Eit sagn går ut på
at Halvor var frå Vrålstad og Tøris frå garden Tørdal. Dei var
dei einaste som levde over «Manndaudevinteren» og gifta seg saman.
Sokna og garden Tørdal skulde so ha blitt kalla Tørisdal etter
Tøris. Eit anna sagn om det har H. T. (Halvor Tveiten frå Bø-
herad) skrive 1895 i Skiensbladet «Fremskridt»:

«1 Kong Hans's regjeringstid boede i Drangedal en ung mand, som hedte
Halvor, men som siden fik tilnavnet «Herre». Denne Halvor havde arvet mange
penge, der heftede i de større gaarde i Tørdal, som i den tid hed Langedal.
Oppe i Langedal var der udbredt en pestlignende sygdom, hvoraf folk døde

--- 318.jpg ---
308

som fluer, og ingen af nabosognene turde af trygt for smitte komme der. I
længre tid vidste man ikke rigtig hvorledes det stod til i Langedal. Halvor,
som var en behjertet karl, bestemte sig derfor til at gjøre en tur opover dalen
for at se hvorledes det var gaaet hos enhver af hans mange debitorer. Da han
kom til Sandvig, var alt øde og stille, og da han gik ind i den ulaasede røge:
stue, mødtes han af ligstank. Alle gaardens mange beboere laa døde i sine
senge. Derfra reiste Halvor til Vik, Bustrak og Vraalstad, og overalt mødte han
det samme uhyggelige syn. Da han kom til Bø, var ogsaa folket der døde.
men der fandt han dog en ung, vakker pige i live. Hun hed Tøris og var
hjemme paa Vraalstad. Pigen havde taget sig saa nær af hvad hun havde op:
levet, at hun var paa vei til at blive sindsforvirret. Det lykkedes alligevel Hal-
vor at faa hende til at følge ham til Drangedal, hvor hun efter at være kommen
sammen med flere folk og efter en omhyggelig pleie, snart gjenvandt sin fulde
sundhed. Straks efter blev hun forlovet med sin redningsmand. Halvor gjorde
anstalter til at tage ibrug alle de gaarde i Langedal, hvor eierne ikke var i live.
Men herimod protesterede flere af nabobygderne, som paa slegtskab og svogere
skab ansaa sig arveberettiget. Halvor skrev da en ansøgning til Kong Hans og
forklarede i denne, hvorledes alt var tilgaaet, samt i hvilken stilling han havde
fundet sin Kone, som var den eneste gjenlevende i dalen, og spurgte om ikke
han og hans kone maatte ansees for de rette eiere og arvinger. Kongen ind:
vilgede hans andragende: at hele Langedal skulde tilhøre Halvor og Tøris til
odel og eiendom, men at dalen efter den tid skulde hede Tørisdal. Paa grund
av Halvors umaadelige rigdom kaldtes han siden «Halvor Herre.» —

Det er ymse sagn om det same. Dei nevner alle manndaude*
vinteren, som levde sterkt i folks fantasi hundreder av år. Den var
vel omkring 70 år føre Hallvard Graatopp var ung, og Kong Hans
regjerte fyrst omkring 40 år etter Hallvard var død. - Men alle sagn
samstavar i at kona til Hallvard het Tøris.

AÆtta til Hallvard Graatopp:-

Det er slått fast av granskarane at Herren Halvor er den same
som Hallvard Graatopp, som 1438 søkte å reise telemarkingar og
grenlendingar mot Erik av Pommern. Då Herren Halvor var på Vrål-
stad, må han vere å finne der på den tid. Det er pergaments-
brev frå Vrålstad både frå omkring 100 år føre Halvards tid og
omkring 100 år etter. Nettop frå den tid han regjerte der, er der
inga, men etter mange ting, m. a. navna på Vrålstadmennane,
kan ein noko so nær sikkert fylgje ætta hans over heile bygda,
heilt op til vår tid. Ein vil under ættesoga for Vrålstad og vidare
utover bygda kunne finne fram.

Hallvard på Réaldsstadum (Vrålstad) kjøpte 1370 nedre garden
på Roaldsstad av Ingerid Hallvardsdottter. Mora Signe og sonen

--- 319.jpg ---
309

Olav gav sitt/samtykke til'det (D.-N.).” Då”han 'bler kalla Hall-
vard på Roaldsstad eigde han truleg før den øvre garden der.
Mora og sonen er nevnt, so faren må vere død. Det låg eit brev
på Roaldsstad, der futen same året kvitterer for dei bøtar Bjørn
Tallaksson fekk for å ha drepe Torbjørn Sveinsson og Salve Tor:-
bjørnsson. Det kan høve til at ein av dei var faren. Helst tru-
leg er det at det var Torbjørn, etter som navna seinare blei på
garden. Det var ikkje meir enn 20 år etter manndaudevinteren,
so både Hallvard og foreldra må ha levd over den. Eit brev frå
1341 viser at mannen på R. då var Olafr på Röaldsstadum, som
hadde budd der saman med broren Aslak, som no var død. Det
var sak millom Olafr og brorbona hans, og ombudsmann for dei
var Gunleik Hallvardsson. Det ser ut til at Gunleik au var bror
til Olav og Aslak, so Hallvardsnavnet var på Roaldstad føre
manndaudevinteren.

Det måtte vere son til denne Hallvard på Roaldsstad den
Torbjørn Hallvardsson, som 1393 kjøpte garden Fiskevann — seinare
seter til Vrålstad —. (D. N.). Det var vel og han som 1399 make:
skifta fleire gardar. Ved dei tider måtte Hallvard Gråtopp vere
fødd, då han truleg var ein mann i sine beste år då han 1438
gjekk mot Oslo. Han måtte vere son til Torbjørn og opkalla etter
den før nevnte Hallvard på Roaldsstad. Etter detta må han soleis
ha hett Hallvard Torbjørnsson, og kan soleis ikkje ha vore den
Hallvard Toresson, som Daae nevner på. Storm har au lagt imot
han i det. Hallvard må vere fødd på Vrålstad, der ætta hans
hadde budd frå Manndaudevinteren og truleg føre den. Me har
eit brev som handlar om Roaldsstad føre 1454, men det er mykje
slite. Det handlar om eit forlik millom Steinsland og Vrålstad
om eit fiske. Ein kan av det forstå at det på Roaldsstad var ei
som het Tordis M.. . . dotter, som brevet blei lese op for. Det
kan passe til å vere den Tøris, som skulde vere kona til Herren
Halvor, og den som garden Tørdal og sokna hadde fått navnet
sitt etter. Det er truleg ho då sat på Roaldsstad som enke. Det
er naturleg at Tordis har fått uttalen Tøris. Son deira var vel
endå for'ung tl å ta ved:

For det måtte vere sonen, den Torbjørn Halvardsson, som 1482
makeskifta til seg Sandvik og gav bort Dale (D. N. 7, s. 490).
Det var presten i Drangedal og 5 lagrettsmenn som på Bø i Tør:
dal var vitne til det. Sandvik hørte etter den tid til Roaldsstad-:
folket, heilt inn i 1700-talet. 1502 kjøpte Torbjørn Hallvardsson

--- 32.jpg ---
22

dana fylker og busette seg. Slik må det vel helst ha foregått
etter teoriane til Arbo.

Om det er rett, kan då visst ikkje me legfolk avgjøre. Som
sagt er det mi meining at busettinga her i bygda er gått for seg
som prof. Johnsen meiner. Men at rydding og bygging av bygda
gjekk sterkast for seg frå folkevandringstida til den kristne tid,
er før vist. I den tida skal folketalet i landet ha firedobla
seg. Det var vel slik her i bygda au.

Aukinga heldt vel på i same tempo til Manndaudevinteren
1349—50. Då var ho på det høgaste. Det var då truleg blitt
overbefolkning. Det er ofte so i naturen sitt hushald, at når det
blir for mykje av ein ting, kjem sjukdom eller andre ting og
jamnar det ut. Og farsotta meia nedåt. Her i bygda skulde ikkje
vere av det verste, då gardane låg langt frå kvarandre. Me har
sagn som fortel at det var bare ein mann att i Drangedal og ei
gjente i Tørdal. Ein julaften stod der 7 lik ved «liksteinbekken»
ved Lensegrav. Åt det var stort mannefall er sikkert. Det tok
lang tid før det kom i orden att. Det er vel ikkje so svært lenge
sea folketalet kom op som det var før. For bygda har me ikkje
folketal hverken for tida føre Svartedauden eller dei fyrste hundrad-
an etter.

Det fyrste ein har ei lita rettesnor for folkemengda, er frå
1528. Det er då eit slags skattemanntal for «gjengjerd» til kon-
gens kroning. Det er bare for Drangedal, og der var 19 gardar
som betala skatt. Det er dei som har multiplisert det med 10
for å få folketalet. Det skulde bli 190 i Drangedal. Går ein ut
frå same forholdet i Tørdal som omkring 140 år etter, måtte vel
der vere 137 mennesker. I alt i heradet 227. Det er mest gjeting,
og det synest vere lite, men det var bare 170 år etter Svartedauden.

I 1664 var det folketeling, men den au mangla mykje på å
vere å lite på. Åschehaug har rekna ut at det då var 750 mene
nesker i heile heradet. Dei hadde då bare rekna menn over 12
år. Ut frå det har kunnige folk fått folkemengda ut ved å rekne
at det var 107 kvinner for kvar 100 menn, og 57 bon under 12
år for kvar 100 vaksne. Etter det skulde folkemengda i heradet
i 1664 bli:

Menn Kvinner Bon Saman
Drangedal. - . 117 128 140 385
Tørdal 84 92 100 276

201 220 240 661

--- 320.jpg ---
310

på Roaldsstad garden Skreland, som blei lagt til Sandvik (D?N?9
s”414). Det kan ikkje vere tvil om anna det var son til Hallvard
Graatopp?som sat på Roaldsstad og kjøpte gardar til.

Torbjørn må ha overlate gardane sine 1515 til sonen, Hallvard
Torbjørnsson. Då kjøpte Hallvard i Roaldsstad 3 markaboel i
Djupedal i Hjartdal. Det var vel au den same Hallvard Torbjørnse
son som 1511 hadde fått
stor botforåha drepe ein
utanlandsk mann. Bota
var 15 lodd gull, og
15 lodd gav han i sjele-
messe for den han drap,
til kjørker og kloster
(D. N. 12 s. 249). Hall:
vard Torbjørnsson på
Roaldsstad skreiv 1539
til Hed Hedson, borgar
i Skien, om eit fiske
han hadde på Epletveit
i Lårdal: -(D. N. 9545
788). Hallvard kjøpte
1536 øydegarden Updal
v Tyndall (D. D S.
780). Hallvard Tor-
bjørnsson var kalla op
etter bestefar sin, Hall-
vard Graatopp. Han
var død 1554, og enka
hans het Liv.

Det måtte vere son
hans, den Hallvard Tor*
bjørnsson, som 1540 var lagrettsmann på Steinslandt-(D: Nrv, :
809). Men han må vere død føre faren, som sat med i all fall
ein del av gardane til han døde. Aslaug Roaldsstad må vere
dotter til Torbjørn. Den 3. mars 1554 møtte «fornumstig Qvinde»
Aslaug Roaldsstad på Rådstua i Skien og hadde anka til doms ei
sak om ein gardhandel om Dale i Seljord. I den hadde Hallvard
på Roaldsstad, «salig med Gud, og hans hustru Liv», selt halv*
ten. Det meinte Aslaug var ein handel som ikkje kunde stå ved
makt. Det blei au vitna at handelen var «svigeligen». (D. N. 10,

Bautaen på Vrålstad.

--- 321.jpg ---
Sk1

s. 811). Truleg hadde bestefaren Hallvard vore gamal og sløv
då han gjorde den handelen. Det ser ut til at Aslaug var einaste
arvingen på garden. Ho blei gift med Jørgen Torvildsson, og
dei budde på Vrålstad. Dei hadde sonen Torbjørn, som het etter
morfaren. Han fekk Vrålstad og mange gardar til, som var odelsgod:-
set hans. Han eigde heile eller partar i 19 gardar — 33 tn. skyld. Han
var gift fyrst med Ziv, seinare med Sigrid Bjørnsdotter. Han hadde
4 søner og 6 døtrar. Dei kan ein fylgje i ættesoga heilt op i våre
dagar. Den viser at det er svært mange som stammar frå Hall-
vard Graatopp.

Var han av adel?

Ein av granskarane — sovidt minnest Keyser — trur at Hallvard
Graatopp var av lågsadelen. I det fyrste av 1300:talet var der i
landet ikkje mindre enn 300 familjar som hørte til høgadelen. Ein
kunde då gå ut frå at det var mange fleire av lågadelen. Det var
då ikkje so sjeldan at søner til hauldane — storbøndar, odelsbøn-
dar — kom med i lågadelen. Hallvard var tvillaust av hauldar-
ætt og det er mykje som tyder på at han var av adel. All tradi-
sjon om han kallar han «Herren Halvor», og på den tid var titelen
«Herre» ikkje lagt til andre enn adelen. Det fortelest au at han
hadde krigsfolk om seg på garden og øvde dei på Kongsvoll — eit
jorde på Vrålstad. Han hadde laga til stabburet sitt som ein fest-
ning og hadde fangeloft på garden sin. Han rømde med mennane
sine til den gamle bygdeborga ved Holte, og fann livd der. Denne
borga blei kalla Gråtoppslottet etter han. Den guten som torde
peke på dotter hans fekk dødsstraf.

Nei, ein vanleg bonde var det nok ikkje. Roaldstadfolket,
både føre og etter han, stod au langt over det vanlege. Av dei
breva ein har, ser ein at dei kjøpte gardar på ymse stader over
heile Telemark. Den bota Hallvard på Roaldstad betala 1511
— 30 mark gull — tyder på at han var ein rik mann. Han hadde
drepe ein utanlandsk mann, og det er likt til han likna bestefaren
i å vere hard mot utlendingar. Når Roaldsstadfolket nevnest i
breva skreiv dei oftast: Hallvard på Roaldsstad eller Torbjørn på
Roaldsstad. Dei andre bøndane på den tid blei oftast bare nevnt
med farsnavnet. Ein vil au sjå at den Torbjørn Vrålstad som døde
1667 hadde mykje odelsgods, endå det truleg då var minka. Men
om Hallvard Graåtopp hadde rang av adel føre, var det truleg
at han og etterkomarane hans mista den etter ferda til Oslo.

--- 322.jpg ---
312

Grunnen til hertoget.

For å få litt greie på kvifor Hallvard Graatopp med hera si
gjekk mot Oslo, må ein sjå på det som gjekk føre. Me skal då
stutt nevne noko frå Norigs soga.

I fyrstninga av 1300:talet hadde ålmugen i Norig nokso trygge
og gode rettslege kår. Håkon 5 var ein klok og rettvis konge.
Han døde 1319. Med han døde den gamle kongsætta ut på manns-
sida. Norig var eit arverike, det dei gamle nordmenn heldt sterkt
på. Dotter hans, Ingebjørg, fekk då Norig og blei gift med
Hertug Erik av Sverige. Han fekk Sverige, og det blei ein union
millom dei to land. Kongeparet budde i Sverige. Sonen, Magnus
Eriksson, blei konge etter faren. Han budde au i Sverige og brydde
seg lite om Norig. Det blei då svær misnøgje her i landet, og
1333 reiste nordmennane seg med Erling Vidkunsson i brodden.
Dei vilde ha ei betre styring her. Reisinga førde til at Ivar
Agmundsson blei «Norges riges Drottsete», og bror hans, Haakon,
hadde riksseglet. Kongen kom 1337 til Oslo, og då la Agmunds-
sønene ned embeta sine, men forlangte at kongen skulde fastslå
ei betre styring i landet, når kongen var borte. Det vilde han ikkje,
og reiste året etter til Sverige att.

Då kom ei ny reisning, og stormennane i Norig hadde over:
taket. Kongen slapp ut av det med å gje 2 av riksrådane litt meir
makt i småting. Det blei slutt med striden 1340. Då fekk Magnus
den andre sonen, Haakon. Nordmennane trudde då at Haakon
skulde få Norig og Erik bli konge i Sverige. Slik gjekk det au.
Haakon blei utnevnt til konge i Norig 1350, og Orm Øysteinse
son blei drottsete, til kongen 1355 blei myndug. Men 1363 blei
Haakon gift med den danske prinsessa, Margreta Valdemarsdotter,
og dei hadde sonen Olav. Han blei konge både i Norig og Dan-
mark, då Håkon 1380 døde. Agmund Finnsson blei drottsete i
Norig, men det var Margreta som mest styrde. M. a. nevnte ho
ut 3 dansktyske biskopar i Norig, og dei var udugande og
uvetuge.

Etter Haakon Magnusson 1350 blei konge, hadde det gåt att-
over med Norig. «Manndauden» hadde herja folket, og mange
av storsættene, m. a. Giske: og Bjarkøyætta var utdøydde. Olav døde
ganske ung 1387, og med han døde den gamle kongeætta ut.
I Norig hadde dei m. a. Jon og Sigurd Haftorssøner, som var
av Haarfager-ætta. Son til Jon, Haakon Jonsson, vilde nordmennane

--- 323.jpg ---
315

ha til konge. Men Margreta fekk laga det so at ein søsterson,
Erik av Pommern, blei konge. Han stamma au frå den gamle
kongsætta noko. Dei fekk gjort det til at han hadde beste arve-
retten til Norig, og den retten hadde nordmennane vyrdnad for.

Margreta og Erik budde i Danmark. I Norig var Margreta
2 gonger på dei siste 15 åra, og Erik var der ein gong i heile sitt
liv. Erik blei konge i Sverige au 1397, og det blei samlag millom
alle tri landa: Kalmarunionen. I den var Norig stybånet. Det
var då ikkje sett til nokon drottsete eller kanslar i Norig. Mar:
greta sat med Norigs segl i Danmark. Til dei høgaste embeter,
slikt som lensherrar og futar, var sett til bare danske eller tyske.

Det norske folk har vel aldri vore so krenka i sin rett og det

-

Herren Hallvards kiste.

nasjonale liv vanvørt som i den tid. Dertil kom at dei utanlandske
lensherrar eller futar var uvørne, pengegriske og maktsjuke. Kongen
la au på nye skattar, og det meinte nordmennane han ikkje etter
Norigs lov hadde rett til. Stormennane var mykje utlendingar,
og mange vilde helst ha det som det var, so dei kunde rå seg
sjølv. Folket knurra, men landet hadde inga politisk makt, og
den nasjonale ånd inga førarar.

I Sverige kom det til reisning millom bøndane under førar-
skap av Engelbret Engelbretsson. Dei sleit seg laus frå Danmark.
På same tid vakna nordmennane au, og 1436 samla adelsmannen
Amund Sigurdsson Bolt bøndane og gjorde opstand mot styringa.
Det var ei reisning som den 100 år føre. Det var bøndane i
Båhus, Borgsyssel, Solør, Romerike, Oslo herad, Vestfold og Skiens
syssel som han fekk samla.

Amund Sigurdsson fekk overtaket. Han tok bispegarden i
Oslo. Den 23 juni 1436 gjorde han forlik med 12 riksråder. Det


--- 324.jpg ---
sl4

skulde vere fred millom folket og riksrådet. 5 av kongen valde
lagmenn skulde skifte kvar mann rett. Alle danske menn, utan
dei som var av adel eller hadde arv i landet, skulde ut or landet
innan Martinsdag. Same året, den 13. desember, gav han op bispe-
garden og riksrådet og la ned våpna mot kongen. Han lova kongen
truskap, mot at han fekk «fuld kongelig naade eller komme i behold
igien». Dermed meinast vel at han skal få adelsretten og godset
som han før har havt.

Dei som skreiv under brevet saman med Amund var: Tormod
Gunnarsson, Baard Torjesson, Nils Ivarsson, Hallvard Torrisson
og Gudmund Helgesson. Rigsrådet lova å be kongen om å ut-
nevne ein norsk drottsete og kanslar. Ingen av dei tinga blei gjort.
Derimot drap dei etter kongens ordre Amund Sigurdsson Bolt.

Hertoget.

Vonene om eit norskare riksstyre og norske embetsmennar var
brostne att. Bøndanes hovding, Amund Sigurdsson, var sviken.
Dei var utan hovding, men det ulma og brann i hugen på dei.
Det var bonden som var berar av den nasjonale ånd i landet.
Telene var altid strie og på vakt mot framandstyre. Det er fortalt
at bøndane frå Skiens syssel var med Amund Sigurdsson. Om
Hallvard Graatopp sjølv var med der, veit me ikkje, men det er
trulegt. Sikkert er det at han blei hovdingen for den nye reise
ninga to år etter. Og han hadde hovdingslag og lynde. Han
vanta ikkje mot og handlekraft eller nasjonal ånd. Men han synest
ikkje ha vore klok nok til å sikre seg studnad frå andre kantar
av landet. Ferda hans får ein ei kjensle av var forvåga. Han
hadde set korleis det gjekk Amund Sigurdsson, endå so mykje
av landet han hadde med seg. Men ein må hugse på at Hallvard
budde noko avsides, og i den tida var det ikkje greidt å kome
i samband med andre landsdelar. Det måtte derfor vere noko
alvorlegt som klemde, når Hallvard Graatopp og folka hans 1438
gjekk mot Oslo for å få retta på vanstyret 1 landet.

Det er truleg at Hallvard utover våren 1438 budde seg til
hertoget. Fyrst og fremst fekk han med seg si eiga bygd. ;; Der
kan ein vel gå ut frå mange var med. Dernæst grannebygdane.
Det er nevnt i eit brev at det var øvre Telemark, «saa vide som
Oslo bispedømme tilhører», som var dei fyrste som samla seg.
Provst Hjarrand Taraldsson i Gjerpen skriv til dei: «Thi I vare

--- 325.jpg ---
55

de første som løbet begyndte og fra hvem opviglingen er kommen».
Dei bygdane var Kvitseid, Nissedal, Fyresdal og Mo og annekset
Tørdal, der Hallvard budde. (Drangedal og Tørdal var då au eitt
Prestegjeld og hørte
til same bispedøme.
Men Drangedal hørte
med til Grenland og
Tørdal til Telemark
fylke.)

Det ser au ut som
Hallvard under føre-
buinga hadde skrive
brev. Torgiuls på La-
helle (Solum) fekk
etterpå bot for «det -
opløb og de brev han
havde utstedet med
Hallvard Graatopp.»

Hertoget tok tru-
leg til ut på somaren.
Den fyrste dei vitja
med «rov og opløp»
var futen i Skiens
Syssel, Herlaug Pe*
derssøn. Det var ein
dansk mann som
budde på Mæla ved
Skien. Om det veit
me ikkje so mykje.

Men frå Skien för
dei til Brunlanes til
den adelege gard
Brunla. Det er lett
å gjette kvifor dei tok dit. Her budde ei adeleg enke, «Hustru
Sigrid Nikulsdatter Galle». Ho var norsk, men ho hadde vore
gift med Marqard Buk frå Pommern. S$on deira var Olav Buk,
som saman med Svarte Jønis var kongens høvedsmann på Akers-
hus. Far hans var au pommeraner, som kongen. Det er derfor
truleg at folket på Brunla hadde vore dei verste uvener til Amund
Sigurdsson og bøndane. Same somaren ser ein at Olav Buk hadde

Plank or huset åt Hallvard Graatopp, frå Vrålstad
i Tørdal. (Original på Fylkesmuseet, Skien.)


--- 326.jpg ---
316

klaga to menn som blei dømt til å halshoggast. Det måtte vere
straks føre Hallvard og bøndane kom til Brunla. Her herja dei,
og om det er det fleire brev. For det måtte bøndane bøte året
etter. Det ser ut som bøndane i Gjerpen skipsreide straks gjekk
inn på det. Hustru Sigrid var iallfall nøgd med det svaret ho
fekk frå dei. Ho sende dei den 25. februar 1439 eit brev som
omsett lyder slik:

«Alle dei som byggjer og bur i Gjerpen skipreide sender eg, Sigrid Nikles:
dotter, mi og Guds helsing. Eg har forstått dykkar brev vel som dé sende meg
no med Mattis Torgerson, og med det er eg vel nøgd, alt etter det min herre
Kongen og riksrådet med honom finn for rett. Men Gud veit kva for rett som
har overgått meg, ettersom eg ingaleis tykkjes ha gjort nokon urett, nei ikkje i
noko stykke, imot dei som har gjort so ille imot meg. Difor skyt eg denne
saka fyrst til Gud i himmerike, til min herre Kongen og til riksrådet i Norig
og kvar ærleg mann og til avgjerd etter landsloven, og di næst til dykk sjølve
og alle dei som vil vite ære og rett, at dé for Guds harde pines skuld ser til
og tenkjer etter korleis dei har fare fram imot meg fatige kvinna; og dermed
vil eg late det vere til dess ein rett dom har overgått meg, og dykk vil eg ikkje
plage eller påføre strid korkje av meg eller brørne mine eller nokon av dei
som eg rår over her på desse kantar i nokon måte; og €g vil be at dé gjer
likeins imot meg og mine, so ingen på desse kantar får fare ovmodig fram imot
oss; gjer dé so, so skal alt bli godt på begge sider, og dermed gir eg dykk
over til Gud. Og til rett vitnesburd herom ber eg desse gode menn Torleiv
Solveson og Pål Renikson å setje segl på dette brevet mitt, som blei utferda
i Brunla den 25. febr. 1439» (eigl. ymbremekdag, d. e. ymbresonsdag, temper-
dag i faste).

Bakpå brevet står frå samme tid skrive: «Brev frå «hustru Sigrid» til telene
om det ranet dei hadde gjort frå henne.»

Biskop Jens i Oslo tok seg av saka, og den 3. mars 1439 skreiv
han slik til prestane i Gjerpen provsti:

«Me Jens, ved Guds nåde biskop i Oslo og korsbrødrekapitlet der samme*
stad sender dykk alle prestar i Gjerpens prostedømme, både i Tiendtaket
(Bamle og Nedre Telemark) og i Skattlandet (Øvre Telemark) Guds og si ven*
lege helsing. Me skriv 1il dykk med tilføre av det at den velborne mannen
Olav Buk, hovudsmann på Akershus, har anka for oss og høgleg kravt vår hjelp
med omsyn til den store skade, som blei gjort honom og mor hans, hustru
Sigrid, ifjor av dykkar soknefolk, dei som fylgde med Hallvard Graatopp, so
og av dei som sat heime og styrkte dei til med våpen og andre ting; dei som
ute for rana og tok godset åt den nyssnemnde Olav og åt mor og syster hans,
både av kyrkjene og gardane deira og andre stader, og slikt er då eit fullkomlegt
bannsverk eller fortener bannlysingstraff. Me skreiv og til dei alle ifjor og
kunngjorde dei deira skuld og gav dei det råd at dei skulde gjere sin urett god
att Men som me forstod, blei brevet inkje vyrdt 'og ingen bøter lagt; difor
set me med dette brevet vårt tri påminningar, so me kann få bøygt dei folka

--- 327.jpg ---
S

som har forbrote seg i dei førnemnde stykka og som fekk brev ifjor om å gå
inn på dei rette forliksvilkor — so og alle dei som ikkje hørte det, men har
forbrote seg; — me set tri påminningar: der skal vere ein frest på fem dagar
etter kvar påminning frå den dagen dei har hørt dette brevet eller det er lese
offentleg i soknekyrkjene deira, til å forlike seg med Olav Buk og mor hans i
det førnemnde kjæremålet. Og om nokon ikkje gjer so innan den frest, skal
han vite seg fullkomleg i Guds bann og forbydes å gå i kyrkja eller få den
heilage nattverd alt til dess han har gjort sin skyldnad og samtykt og retta seg
etter det som loven krev. Og fordi me vil at dé soknefolk skal gjeres
godt kjent med dette som me her pålegg prestane dykkar å setje i verk,
so skal dé vite at me har forbode dei imot tap av deira prestestilling å
halde messe i dykkar nærvære eller gravleggje i kyrkjegarden lika åt dei som
var med å eggja til å gjere so ille som før er sagt. Og me ber dei alle og høg-
leg rår dei til å gjere sin skyldnad og forlike seg med Olav Buk snarast mog:
leg, so framt dei vil sleppe for store refsingar og skade som vil komme derav
om dei ikkje gjer so0. Men Gud forby at det so skulde bere til! Og fordi
dei ikkje kann take dette i akt utan dei veit full greie på det, so ber me dykk
sokneprestar i det førnemnde Gjerpens prostedømme og byr dykk ved den
lydnad som dé skyldar Gud og oss at dé alle kvar for seg les dette brevet so
snart råd er, i dykkar soknekyrkjer og påminner dykkar soknefolk i denne sak
det beste dé kann, og at dé skriv på ryggen av brevet når og kvar det blei
lese, og at dé samman med våre segl set dykkar segl for dette brevet som blei
utferda i Oslo tysdagen næst etter 2dre søndag i faste (3dje mars) 1439; og vil
dé so sende oss brevet attende.»

«Og til stadfesting herpå set me vårt segl for dette omskrift:brevet som blei
gjort i Skien 5te søndag i faste i det samme året.» )

Bakpå brevet står det skrive med ymse hender: «Eg sira Bjørn Hallsteins:
son, prest på Skeide i Bamle, las dette brevet i kyrkjedøra for mine soknemenn
andre søndagen etter påskedag, under mitt segl » — «Eg sira Severin Kristmans:
son, prest på Mo i Eidanger, las dette brevet i kyrkjedøra for mine soknemenn
Marimessedag i faste, under mitt segl.» — Utskrift: «Brev om det at telene
gjorde ran (Brunla).»

Det ser ut som dei ytre bygdane straks gav seg og gjorde
forlik med Olav Buk. Bannlysinga av bispen var nok verksam.
Stridare var folk i øvre Telemark. Den 23. mars 1439 sende prov:
sten i Gjerpen eit slikt brev:

«Alle dykk som byggjer og bur i Telemark (d. e. Øvre Telemark), so vidt
som Oslo bispedømme går, helsar eg Hjarrand Toraldson korsbror i Oslo
og prost, hermed kjærleg med Gud. Dé skal vite, kjære venner og ålmuge, at
det står dykk alle samman stor og mangfaldig skade føre, både til sjæl og lekam,
om dé ikkje med større audmykt enn til dessar, og med bot og betring,
set ei demme, di før di heller, for det løp som dé gjorde ifjor med Hallvard
Graatopp, uforskyldt, til stor og unemneleg skade for Olav Buk og hans mor
og syster, og dykk sjølve til lite gagn og bate, men heile landet til stor skam
og blygsel, til livlåt for mange menn og til stort pengespille for mange, både
då og sidan, som dei alt har mått lide for dykkar skuld. Det fall dykk tungt


--- 328.jpg ---
318

å ha lut i og forsvare slik framferd for Gud og menneske, dersom ikkje den
førnemnde Olav Buk og mor hans for Guds skuld vilde gjere dykk nåde og
miskunn. Dé skal no vite at han og mor hans for Guds skuld og på ærlege
menns bøn har sett ei lita pengebot: kvar mann i Telemark, rik og fattig, ung
og gammal, både den som heime sat og den som med Graatoppen løp, skal gi
Olav Buk og mor hans og syster hans ei ku el. tri huder eller to gilde, gode
mårskinn eller to gode gaupeskinn, og det skal vere betalt i Skien seinast Mari-
mess førre no næst som kjem (15. aug.); og dersom dé ikkje gjer so som det
står føreskrive, da vil han — med samtykke av kongen og alle sine venner —
heimsøkje dykk soleis at dé skal ha mein av det, dé og dykkar etterkommarar
i alle dykkar dagar; og han seier at han vil ingen spare, korkje born eller
koner, dersom dé tvingar han til det, men Gud forby at dette skulde hende.
Eg rår dykk mykje heller at dé betaler og rettar dykk di før di heller etter
det som står føreskrive. Det samme som no blir kravt av dykk har dei lova å
gjere i Gjerpens skipreide og i Bamble og likeins i Ulefoss skipreide, og dei
synes alle samman at dei nyt ilt av dykk i denne saka; for dé var dei fyrste
som begynte løpet og som all denne striden er kommen ifrå. Men vil dé no
godviljug betale den førnemnde bot etter forskrifta, da vil han late det vere
fullt opgjort med seg og mor si og syster si, og ingen av dei skal nemne det
meir i alle sine levedagar. Difor, kjære venner, stem heller i bekken enn i
elva, og gi heller ut denne vesle bota som her er pålagt enn alt det dé eig,
både laust og fast, og livet med — det vilde da vere mykje verre, men Gud
forby det! For Buk held dykk alle jamgode.

Kjære venner, gjer no i denne saka soleis som det ligg storleg makt på
for dykk. Hermed overgir eg dykk alle samman til den allmektige Gud og
herre Heilag Olav konge. Dette brevet blei skrive på Gjerpen måndagen næst
føre Marimess i faste (23 mars) i det Herrens år 1439, under mitt segl.» Bak:
på står skrive: «At telene rana Brunla.»

Det er truleg at dei meste av bøtane kom inn straks. Men
ein ser at det blei gjort forlik om dessa ting so seint som 1452.
Då var Ingebjørg, dotter til hustru Sigrid, gift med Hartvig
Krummedike og fekk Brunla gods. Då gav futen til Hartvig
Krummedike ei slik kvittering:

«Alle mann som ser eller hører dette brevet sender Håkon Pedersson
fut over Skienssysla åt herr Hartvik Krumedike, si og Guds helsing. Eg kunn-
gjer dykk med dette mitt opne brev at Gunnar på Grevin (Grave) i Seljords
sokn har gjort op med meg på min herre Hartvik Krumedikes vegner for det
ran og skade som han gjorde i Brunla da han var i fylgje med Hallvard Graa*
topp, og likeins på andre stader der min herre og vermor hans, hustru Sigrid,
leid skade i det samme opløpet ved Graatopp. Difor gir eg honom og hans
arvingar kvitte og frie for al tiltale både frå herr Hartvik og arvingane hans
med omsyn til det førnemnde ranet og opløpet åt Graatopp. Til stadfesting
herpå hengjer eg mitt segl for dette brevet som blei utferda i Skien fredagen
næst føre midfastesøndag (17. mars) i det Herrens år 1452». D NSV ar 5)

Frå Brunla gard för Hallvard med fylgjet sitt inn Vestfold.
Der hører me ikkje noko til dei før dei kom til Aker. Truleg

--- 329.jpg ---
319

var der på ferda ingen utanlandsk «valdsmann» å gjeste. Men
då dei kom til Aker, var der gjæring millom bøndane. Dei hadde
nekta å betale ein ny skatt kongen hadde lagt på dei. Bøndane
frå Aker og Bergheim (Bærum) slo då lag med Hallvard Graa:-
topp. AÅAt dei var med, kan ein sjå m. a. av eit brev som er ut:-

stedd den 10de august 1438:

«Alle dei som hører eller ser dette brevet helsar eg Sebjørn Niklisson
kjærleg med Gud, og kunngjer dette: Etter di den velborne mannen herr Svarte:
Jens, riddar og hovudsmann på Akershus, har gjort meg stor nåde og godvilje
med omsyn til det brotet som han lovleg har havt å skylde og klage meg for, so
lovar eg no truleg og bind meg fullkomleg med dette mitt nærverande opne
brev, og etter det som eg har svore ein eid på for den førnemnde herr Svarte:
Jens og den velborne mannen Olav Buk, at eg aldri heretter skal gjere min
nådige herre Kongen imot eller nokon av dei som på hans vegner er hovuds:
menner på slottet Akershus, korkje løynleg eller openbert, korkje med ord,
råd eller gjerningar. For eg var med og gav mitt fulle samtykke til at den
skatten ikkje blei utreidd som ålmugen i Aker og Bærum har pla betale
årleg til slottet Akershus; og eg var i flokk og fylgje med min herre Kongens
uvenn og forrådar, Hallvard Graatopp, da han etla å skade og tyne byen Oslo
og dei som budde der. Og ikkje berre lovar eg no at eg heretter aldri skal
gjere slikt, men kann eg hin vegen få hørt eller spurt noko som det ligg makt
på for min herre Kongen eller hans hovudsmenn å vite, da skal eg vitre dei
derutav. Men skulde det so hende at eg heretter nokaleis gjer meg skuldig i
slike saker og brot som ovfr. er nemnt, da vil eg ikkje nyte godt av nokon
dandemanns bøn for livet mitt, men det skal da overgå meg slikt som loven
seier, til straff for brotet. Og til stadfesting herpå har eg bede Haftor Niklis:
son væpnar, Herlaug Mattisson, Hallvard Hallesson og Håkon Hoskuldsson,
rådmenn i Oslo, å setje sine segl samman med mitt for dette brevet, som blei
utferda i Oslo Lavransmessedag (10. aug.) i det Herrens år 1438» (D. N. III
nr. 746).

Dagen før hadde Erik Niklisson gåt med på samme slag vilkår (sjå D. N.
III nr. 745).

Hallvard Graatopp gjekk då mot Oslo med hera si. Det var
bøndar frå heile Skien syssel — Telemark fylke — sovidt ein kan
skjønne av brevet frå Olav Buk av 27. april 1439. Dertil kom
dei frå Aker og Bærum og truleg noka frå Austagder. Hera var
nok ikkje so ganske lita. Det er truleg dei hadde tenkt å ta
bispegarden og Akershus slott, og sitte der til dei norske krava
var opfylt. Dei vilde nok ikkje la seg narre op att som Åmund
Sigurdsson. Av dei breva som er funne kan ein sjå at Hallvard
tapa, men meir veit me ikkje. Det er truleg at Svarte Jønis og
Olav Buk med dei øvde leigetroppane sine snart jaga dei ut or
byen. Korleis det gjekk Hallvard sjølv, veit ingen.

--- 33.jpg ---
25

Det er omtrent 90 mindre enn etter prof. Aschehaug. Men
etter den næste telinga burde det her opførte vere det rette. Det
viser seg at 58% budde i Drangedal og 42» i Tørdal.

Det næste manntalet er omkring 50 år etter. Det er «skoskatt-
manntal», der alle som har sko er med. Det er rimeleg det ikkje
er tatt med bon som ikkje har fått sko endå, so der burde ha
vore noka fleir. Men so svært mange var det vel ikkje. Det
manntalet var i 1711. Då var der i Drangedal 438 og i Tørdal
261, i alt 699. Det var bare 38 fleire enn i 1664. Det var i kri-
gens tider, og mange var vel utkalla. Det var i Drangedal talet
hadde auka, i Tørdal hadde det heller minka. Skilnaden dei imil-
lom var endra. Når ein igjen ser på næste manntal, kan ein mest
tru både det frå 1664 og det frå 1711 er for lite, slik aukar talet.
Heilt rette var heller ikkje nokon av dei. Det var næste i 1781.
Då tok presten Krog eit fullstendig manntal — «Sielemandtal»,
som han kalla det. Der står kvar ein i bygda, og alderen på dei.
Det hadde eit slikt utfall i 1781:

Menn Kvinner Saman
Mansedal. . . 3 54 p ha Omt- eDD Å 589 1120
ar i T Ru s Er 13 281 554
804 870 1674

Det hadde vakse med over det dobbelte paa dei 70 åra. Det
synest vere mykje på dei åra. Men 1720 blei det fred etter ein
lang krig. Det har vist seg som ein naturlov at folkemengda
aukar fort etter krig. Dertil blei her gode tider, og opdyrking
av plassar blei det meir av. Det viste seg at folketalet steig meir
i Drangedal enn i Tørdal. No var det 66 %% i Drangedal og 34
i Tørdal. Det måtestalet har omtrent halde seg seinare. Og auk-
inga hadde vore like stor i dei andre herad i fylket. Både 1664
og no hadde Drangedal 4,8 % av folkemengda i amtet.

Næste teling var 1801. Då var her i Drangedal 1188 og i
Tørdal 686, tilsaman 1874. I dei 20 åra hadde soleis folketalet
auka med 200.

I 1815 var det i Drangedal 1221 og i Tørdal 794, saman
2015. Det hadde på dei 14 åra auka med 141. Det var rart, då
dei svære naudsåra og krigsåra låg millom. Då Krafft 1826 legg
fram folketalet, merker han: «I fogderierne Bamle og Nedre
Telemarken herskede overordentlig mortalitet i 1808, 09 og 10».

--- 330.jpg ---
320

Men utan verknad var hertoget ikkje. Dei krava om eit meir
norsk styre, som AÅmund Sigurdsson sette fram, var gløymt bort.
Ferda til Hallvard Graatopp var bitter og kvass, og speila truleg
av stemninga millom bøndane. Ho vekte kongen og dei styrande,
då dei fekk sjå at det enno var noko makt og mot millom dei
norske bøndar. Olav Buk må ha gjeve ei utgreiding til kongen
om «oprøret» og tilstandet i Norig.

Den 27. april skreiv Olav eit slikt brev:

«Alle dei som byggjer og bur i Skienssyssla helsar Olav Buk, væpnar og
hovudsmann på Akershus, kjærleg med Gud og herre Heilag Olav konge. Eg
har forstått at min nådige herre Kongen har skrive til alt riksrådet her i Norig,
både sunnan: og nordanfjells, at dei skal komme samman her, no næst etter
påske, for å binde samman og skipe fred og forlik, etter det som kunde bli
Guds velsigna nåde og hans velsigna mor møya Maria til lov, heider og ære,
riket til trygd, min nådige herre Kongen, dykk og oss alle, rike og fatige, lærde
og læke til ære, fred og velferd. Slikt har alle forfederne dykkar havt føre seg
og gjort ifrå alders tid her i Norig. Eg kunngjer dykk dette, fyrst på Guds og
den heilage kyrkjas og so på min nådige herre kong Eirik sine vegner. Slikt
har og forfederne åt Kongen, og sidan hans nåde sjølv gjort gjenom lange tider.
og soleis vil han framleides med Guds nåde gjere. Og det so mykje at det må
bli slutt på denne store ufreden og tregelege åtferd som dårar og illmenne tok
til med for nokre år sidan, og som har komme so mykje vondt åleis, og vara
alt for lenge somme stader her i Norig, og aller mest i Oslo bispedømme, til
stor, uboteleg skade for riket, og til mein og skjemsle for alle dandemenn, rike
og fattige, lærde og læke. Dé veit, kjære venner, korleis ein stor del av denne
gode ålmugen her i bispedømmet og enn fleire stader har blitt storleg sviken
og forrådd av Hallvard Graatopp og hans tylgjesveinar. Etter det møtet som
den høgvyrde herre erkebiskopen, biskop Audun, herr Eindrid, lagmennene og
fleire andre i riksrådet hadde tillyst, og som blei halde her i Oslo, da desse
mennene sist var her med samtykkje av ålmugen, for å dryfte kva som skulde
gjeres med omsyn til oprøret åt Ommund Sigurdsson og hans fylgjesveinar —
so kom denne Hallvard Graatopp og fylgjet hans og rana både kyrkjer og
min nådige herre kongens ålmuge, slo og la hand på dandemenn og truga lærde
og læke, rike og fatige, kvinner og menn, som vilde halde tru og lydnad
mot kongen og berge seg med sømmeleg åtferd og ære; anten det var nord:
menn eller utlendingar, so måtte dei for dette lide hard medferd. Dette har eg
både hørt og har full røynd av, eg og mor mi og syster mi og fleire gode
menn, at dei for soleis fram tvert imot lov og rett og heilt-op uforskyldt; og
det var Kongen storleg imot, so og alle dandemenn som til dessar har gjort
ære og rett for seg, og framleides med Guds hjelp vil gjere det. Difor rår
og ber eg dykk no, kjære venner, at kvar i sin stad, lærd eller læk, nordmann
eller utlending, menn eller kvinner, som har skjellig og lovleg kjæremål, skriv
sitt kjæremål skjellig til biskop Jens eller andre, kven det helst kann vere, og
gjer det fullstendig med brev og vitne, etter loven, kvar i sin stad, ettersom
erkebiskopen, biskop Audun i Stavanger, biskop Olav i Bjørgvin, herr Eindrid.
Olav Haakonsson, lagmennene og fleire av riksrådet finn rett for dykk, so

--- 331.jpg ---
321

denne store ufred og missemje, som no har vara alt for lenge, kann leggjes
fullkomleg ned; på annan måte kann her ikkje komme til å rå fullkomleg
kjærleik eller fred, korkje frå geistlege eller lækfolks side. Dette har eg hørt
av biskop Jens, kannikar, prestar og heile ålmugen her i bispedømmet, at dei
no er samde om; og dei held fast ved at både den heilage kyrkja, min nådige
herre Kongen og riket har havt stor skade derav; ja, det har vore folk i det
heile her i landet til stort mein og skjemsle. Difor ber og rår eg dykk,
kjære venner, so mykje alt dette førnemnde og alt anna som har bore til sidan
denne ufreden byrja. og det som enno er, — måtte komme til ein god ende,
min nådige herre Kongen til takk, riket til trygd, dykk og oss alle til fred og
frelse, — at dé kjem hit til Oslo med dykkar ærender og kjæremål som dé no
so lenge har havt oppe om mange slag stykke; det er mykje om å gjere for
riket og dykk sjølve, både for dei geistleges og ålmugens skuld her i denne
landsenden, at dé no kjem hit; og tilnemn imillom dykk dei skjelligaste og
visaste menn — men ikkje dei som har serleg store kjæremål — so mange dé
tykkjer rådlegast, og lat dei komme og hjelpe desse gode menn som da kjem
hit, so det kann gjeres dei folka rett og skjel etter Norigs lov, kven det so er,
både nordmenner og utlendingar, som har lovlege kjæremål og før har fram:*
ført og framleides vil føre kjæremål fram. So fred og forlik måtte ubrigdeleg
stadfestes og ufred og missemje måtte leggjes heilt ned, og dårar og skalkar,
som til dessar har havt altfor mykje framgang sidan dette opløpet byrja, ikkje kann
sjå si von meir for slik åtferd, men snu om. Dette vil eg gjerne hjelpe dykk
til i ord og gjerning etter all mi makt og etter gode menns råd. Likeins må
dé og vite for visst, kjære venner, at dette opløpet og usemja fyrst er vår Herre
og hans velsigna mor møya Maria storleg imot og dinæst min nådige herre
Kongen og hans råd her i Norig, og den ålmugen som ynskjer å tryggje min
herre Kongen, og vil vite det beste for riket. Likeins må dé vite, kjære venner,
at eg ventar ikkje desse før omskrivne gode menn hit før enn bortimot jonsok:
tid, og det av mange grunnar, som dé sjølve vel kann prøve. So skal dé vite,
kjære venner, at eg skriv breva mine her for heile bispedømmet og seier frå
om at både rike og fatige, lærde og læke no innan den tid kann hugse om
og tenkje over sine ærender og kjæremål, kvar i sin stad og so komme hit so
snart Gud vil at erkebiskopen og fleire av riksrådet kjem samman hit til den
førnemnde tid. So må dé og vite at alle dei som har lovlege kjæremål og har
lide urett til dessar, skal ha trygd av meg til dette møtet. Likeins skal dé vite,
kjære venner, at eg ikkje har full greie på kven denne røra og missemja fyrst
er kommen ifrå, difor ber og rår eg dykk at dé peker han ut so snart desse
gode menn kjem samman; og spar ingen dertil, korkje geistleg (klerk) eller
lækmann som er sannskyldig dertil. På dette ligg det stor makt for dykk og
oss og alle som er fødd i landet so dé og alle gode nordmenn kunde få att
det gode gjetordet som alle dykkar forfeder har havt frå alders tid. Kjære ven:
ner, ha no for auge min nådige herre Kongen sitt beste, riket sitt gagn og dykkar eiga
trygd, osb., meir enn eg no kann skrive til dykk, og hermed overgir eg dykk
til Gud og herre Heilag Olav konge. Skrive i Oslo måndag næst føre festen
åt apostlane Filip og Jakob (27. april) i det Herrens år 1439 under mitt segl.»

Bakpå: «Brev til Skienssysla» (D. N. III nr. 752).
21 — Drangedal.


--- 332.jpg ---
522

Som ein ser vilde kongen og riksstyret no få fred istand.
Det møte som var fastsett var eit steg mot å imøtekome dei norske
krav. Om sjølve møtet har ein ikkje oplysningar. Men ein veit
at om høsten blei det sett til både norsk drottsete og kanslar.
Dei norske krav var langt på veg gjenomført. Drottseten blei Sigurd
Jonsson. Den 13. desember 1439 var, drottseten i arbeid og gjorde
forlik med ein av oprørarane. Då blei det utstedd eit brev slik:

«Alle mann som ser eller hører dette sender Gudmund Helgesson i Holt
Guds og si helsing. Eg kunngjer dykk at etterdi velborne mann herre drottsete
Sigurd Jonsson har for Guds skuld bore over og tilgjeve meg alle dei saker og
brot som eg til denne dag har gjort meg skuldig i, både da eg var med Amund
Sigurdsson og Hallvard Gråtopp, so har eg med god vilje unt og gjeve den
førnemnde herre drottsete alt Kausarud i Kise [Ullensaker] på Romerike og
tjuge merker [gull] i god betaling og tri pund malt innan næste kyndelsmess
2. febr.] og tri pund malt åt åre [d. e. næste år]) og fem naut i haust. Og der-
med lovar eg på mi gode tru og sanning at-eg skal heretter vere førnemnde
herre drottsete til audmykt og teneste, og aldri ha lut i noko uskjellig opløp
meir i alle mine levedagår. Og til stadfesting herpå har eg bede Håkon Hoskuldse
son, lagmann i Oslo, og Jon Amundsson på Bjørke om å setje sine segl sam-
man med mitt for dette brevet, som blei gjort i Oslo i det Herrens år 1439
torsdagen næst føre festen åt Sankt Tomas apostelen» [d. e. 16. decbr.].

Bakpå med ulike hender frå 16. hundradår: «Brev om Kausarud i Kise
på Romerike, som blei gjeve til herre drottsete, hr. Sigurd Jonsson.» (D. N.
IX nns 276).

Gudmund Helgesson hadde vore med både Amund Sigurds-
son og Hallvard Graatopp. Han må ha vore ein framståande mann
i begge «opløp». Gudmund var frå Holte i Ullensaker og var
millom dei 5 gode menn som saman med Amund Sigurdsson skreiv
under forliket på Oslo bispegard. Som nevnt er det noka granska-
rar som trur at det var Hallvard Graatopp den Hallvard Toresson
som ” au var millom- dei 5 «gode menn». . Etter det. me har set,
skulde han heite Hallvard Torbjørnsson. Derimot var der ein
Torbjørn Hallvardsson som skreiv under forliket med Amund
Sigurdsson /» år føre. Han kan etter detta ha vore far til Hallvard
Graatopp. Men det er ikke anna enn navnet som tyder på det.

Kom Hallvard Graatopp heim att?

Me har set at Hallvard tapa i Oslo og folket hans fekk bot.
Men korleis det gjekk hovdingen sjølv, ser me ingen ting om. 'Det
er ikkje noka brev frå den tid som kan gje den minste rettleiding
om det. Det einaste måtte vere om det er stikta til det, når Olav

--- 333.jpg ---
325

Buk året etter skriv til Skiens syssel at dei bør velje han som var
skuld i misnøgjet og «regimente» til å reise på møtet i Oslo. Når
ein hører so lite til han etterpå, skulde ein tru at han fall i slaget i
Oslo. Men det er fleire ting som tyder på at han rømde heim i
bygda si og sea fekk til forlik. Gardane hans blei ikkje dømt under
krona, som ein skulde tru etter ein slik oprørshovding. Sonen og
sonesonen og ætta ned gjenom sat på Vrålstad som dei mektigaste 1
bygda og visst vidare endå. Graatopp betyr gråtasse, skrubb, og
må vere eit klengenavn dei sette på han. Embetsfolka var so sinna
på han at det er truleg dei vilde håne han. Men det var ikkje
truleg han fekk det føre «løpet begynte». Gråtoppslottet har utan
tvil fått navn etter han. Fekk han so klengenavnet fyrst då han
gjorde ferda si, må han ha bruka festninga etter han kom heim att.
Og då kunde han saktens ha bruk for ho. Det var lett med få
mann å verje seg der. Då var han vel fredlaus, og lensherrar og futar
hadde nok lyst til å få tak i han. På Vrålstad var nok ikkje so trygt.
Det ligg derfor nære å tru at han heldt seg på Gråtoppslottet
til han fekk forlik istand. Tradisjonen seier au at han var grav*
lagt på Vrålstad. Som nevnt er der ein stad som heiter «Kapellet».
I den tid hadde adelsmennar og storbøndar eigne kjørker og grav*
plassar. Ein mann som Herren Hallvard hadde nok det, og nav-
net tyder på det. Likeins kan den bautasteinen som står på
Vrålstad og er flytta frå Haugjordet tyde på at Hallvard var
gravlagt der. Det står ein kors hoggen inn på bautaen, so det
må ha vore ei gravstøtte. Slike store gilde bautaer sette dei nok
ikkje over andre enn menn som Herren Hallvard. Alt i alt er
det mange prov som pekar mot at Herren Hallvard kom til Vrål-
stad att, fekk forlik istand og blei gravlagt der. Han var død
1454, for då budde enka Tøris der.

--- 334.jpg ---
SAGMN OG ' RISPUR.

Flein Josurheid.

(Sagnet er umsett etter det Simon Knudsen frå Josurheid har skrive om
«Flein Ljosurhei» i «V. G.» 1875.)

Sju fjerding veg frå bygda ligg garden Josurheid. For mange,
mange år sea budde der ei ovlag stor og sterk kjempe. Nede :
bygda kalla dei 'n «Heiingen» (Hedningen), og han svara truleg
til navnet, då han hadde slik svær vekst i kroppen. Han het
Flein, og Flein Josurheid var vidan kjend. Frå fyrst av budde
han midt oppe på heia. Han søkte høgda, der alt riuva ” melr.
Der var det au lettare å få sjå fienden so tidleg, at han fekk
skjefta seg til å ta imot n. Kjemper vide om kom og vilde
prøve om Flein heldt mål med ordet som gjekk om 'n. Men
den turen gjorde dei nok bare ein gong.

Då han blei eldre, og inga kjemper meir kom — det var vel
ikkje fleire på lang leid — tykte han at vinterpusten der oppe
blei for sterk, og at han kunde ta det noko lognare. Han tok
derfor igjen Dag-Bila si or beltet. Bila var favnbreid hynnemil-
lom, smalare oppe ved skjeftet, kan du vite, men so mykje tyk-
kare der. Ho såg forresten ut som ei Olavsbile, men mykje større,
som du hører. Ho hadde alt tatt til å ruste. «Hm, hm, den
gamle, gode bila mi!» sa Flein.

So tok han ho og hogg ei skåre i den store lysande heia, ei frå
nord mot sør og ei frå øst mot vest, so det blei eit stort kors 1
heiryggen. " Kanskje han vilde vise: samtida og ettertida at han
ingen heidning var, eller slutte med å vere det då. At bila og
armane” som førde ho har voré gode, kan ein sjå den dag idag.

--- 335.jpg ---
325

Lange er skara, og djupe. Millom armane på korset står Skre:-
fjell, Gjeskefjell, Østeråfjellet og Ørnhallen. Her nede, midt i
korsen, vil han no bu. Her må bli lognt og laglegt.

Han tok då stua heil og holden som ho var, og sette ho på
tufta si. Men om natta kom det regn; det blei flaum, og den
som stor var. Vannet sette ned fjellsidene, og i kvar korsskåre
gjekk ei elv. Vannet måtte bli der, det fann inge avlaup. Vannet
steig heilt op i senga til Flein, og han vakna. Då han kom ut,
var det bare store sjøar kringom han. Flein var glad han kom
op på Gjeskefjell igjen, på den høgaste toppen der var. Det fekk
gå med stua og det som var i 'a som det kunde. Bila fekk han
med seg som vel var.

Dagen etter var der eit stort fjellvann, og der såg Flein stua
låg og flaut. Han skreva ut det likaste kan kunde, sette det eine.
beinet på Gjeskefjell og det andre på Ørnhallen, drog stua op og
fekk 'a iland. So hogg han eit skar lengre sør, so vannet fekk
renne ut. Det låg ei jordflate i bonnen, og der sette han stua si.
Denne flåta har sea vore heimjorde på Josurheid. Den dag idag
heiter dei ymse jorder der: «Feta», lågast nede med Elvhølen i
nord, «Flaata», «Langlendet», «Stuttlendet», «Kroklendet», «Vol:
lane», «Skarpbrekka» o. s. b. Breilielva nordfrå, Østeråa frå vest
og Grumedalsbekken frå øst møtast på «Ulendet», renn saman til
ei storrelv. Den gjekk jamnt og roleg sørover i svingar. På kan-
tane var det små bjørkeskog og stear, og some stader veldige
furumoar. Elvar og bekkar var fulle av fisk. Storelva gjekk
gjenom Trongfoss, Styrtfoss, Gulfoss og Glupfoss, Televad, Hel:
døla, Toke, Kammerfoss og so ut i sjøen.

No vilde Flein bli som andre folk. Han dyrka jorda og
sådde til heile Flåta og Langlendet. Men der var skarpt og froste
lendt. og ofte sein vår. Havn til hestar og kretur hadde han
meir enn nok av. Men vinterföret blei ofte so knapt at han
måtte skave bork av silje og rogn og skrape mose til dei sultne
dyra i fjøset. Gjeitane heldt seg sjølve om vinteren au, so dei
hadde han mange av. Men skrubben delte med han, og bamsen
tok mang ein sau og slo ned ei og anna ku om somaren. Fisk
og fugl var det nok av, når han vilde gå etter slikt.

Flein vilde no tømre seg op ei storstue. Tømmer hogg han
i Breilia, ingen stokk mindre enn 2 alner tykk og lengde der etter,
av eik og furu. Han fløytte det heim i elva og op fetaii eit stort
dike og rulla det op på tømra. Stua blei so stor at ein mann


--- 336.jpg ---
326

der såg ut som ein liten smågut. Kring stua gjekk ein svalegang,
og der hengde han våpna sine. Millom dei var ei stor klubbe
med svære jernringar kring, og ein ring i skaftet til å henge ho i.
Flein var gamal ungkar og hadde aldri tenkt å gifte seg. Han
var ikkje borte hos folk, og heime hadde han bare gutar.

Ein gong Flein gjekk i hestesök kom han heilt bort i Ljådals-
marka. Eit par av hestane hans var komne på langrekst. Det
var endå i slåtten og dugeleg varmt den dagen. Nettop som han
sat ved elva og kvilte seg etter han hadde ete av skreppa, sovna
han. Han vakna av at ein hest knegga. Han skvatt op og trudde
det var ein av hestane hanoms. Men det var nok ein fremmen
hest, og ei stor, staut, kjekk gjente sat på hesteryggen. Han blei
fyrst noko fælen. Det er visst ei hulder, tenkte han. Men han
måtte då helse og sa: «Heil og sæll» «Du au heil og sæl!»
svara gjenta og lo so det lysna omkring 'a. So svinga ho hesten
rundt, og opover svåberget gjekk det. — Å ho so er, so er det
tak i gjenta, tenkte Flein. «Du skulde vel ikkje ha set noka
fremne hestar?» skreik han til 'a. «Igår kom der to skimlar til
Ljådal,» svara ho, og för vidare. Flein hadde alltid kunna fylgje
ein ryttar, men her rauk han. Han vilde gjerne snakke med
gjenta. Er det Ljådals-Ljoskra, so er det noko i det gjetord som
går om 'a, tenkte han.

Eit par mil sør frå Josurheid ligg Brøsjø. Denne gilde gar-
den blei for lang, lang tid sea funnen av ein hjuring-gut. Fan
gjekk i ville skogen og tusla, med nisteposen på ryggen. Med
eitt tok buskapen hans til å raute, blekte, blåse og bére seg.
Det hørst ut som dei hadde set ein fremmen buskap, men guten
såg ingen. Då blei guten redd det var dyreørske. og at det var
bjønn eller skrubb som hadde synt seg. Men det var ikkje på
den måten heller. So blei dei noko rolegere. Kuene la seg som
heime på trøa, og småfeet flokka seg kring ei veldig gran med
lange hengande greinar og stort skjegg. Guten gjekk då ned i
eit orekjerr med bila si og hogg seg ein treskokubbe. So gjekk
han op att til buskapen. Det låg ei stor eikelåg der, og den
bruka guten til hoggestabbe.

Då han hogg fyrste hogget, stod der ein gild raudmåla byg-
ning. Det var dynnstokken han hadde hogge i, og dermed hadde
han fanga den. Det var sjølvsagt ein huldregard, og du veit at
stål fangar slikt. Huldra måtte avstad og sinna var ho. Då lova
ho at den raude hanen skulde gale over garden to gonger, og

--- 337.jpg ---
327

over skogen tri gonger. Ni slekter skulde døy ut på garden.

Etter den dag skulde der au ofrast mykje, og endå blei det van-
| skeleg å fange lykka. Då ho hadde sagt det, tok ho ei flatbrøds-
takke, trilla ned over jordet og rodde over vannet på den. Men
garden stod velstelt både på buskap og innbu, «sølv i skap og
fulde spand». I kjøkenet var mykje tinn og kopar, so blankt at
det skein i auga.

Her på Brøsjø budde no kjempa Bekaar. Han fridde til
Ljådals-«Ljoskra. Ho svara: «Eg likar garden og vokstren din;
men kjempa du har snakka om, får du syne meg». «Eg kan bere
ein hest om so du sitt på ryggen på'n; kom med ut skal du
sjå», — sa Bekaar. — «Det kan ein stor bjønn au det, Bekaar,
men det var ikkje den kjempa eg vilde sjå». — «Eg staar paa ski
frå høgaste Brattlia og utover Floget, og ingen har gjort meg
det etter; eg baud meg fram i dragsmål til kven som vilde på
Grenatinget, men ingen kom, for dei torde ikkje; den hesten har
eg enno ikkje set, langt mindre mann, som eg ikkje spring forbi» —.
«Brøsjøbrattlia synest meg bare som smågutbakke mot Ljådals-
nuten, som jamvel far min för utfor då han var gamal mann». —
«So er det vel med øksa og sverdet du meiner at kjempa bør
vise seg? Då kunde eg kanskje få høve til å ta deg på armen,
som du tar dokka di, bere deg til Brøsjø og danse med deg til
du blei huskjend. Då må vel brørane dine, Ljådalskjempene,
syne fram ljåane sine, og me skal då sjå, kven som treng deg
best til å fesle». — «Betre bruk hadde du gjort av bila og den
rustne klinga di, om du hadde merka stimennane, då dei herja
hos grannane dine paa Rød. Til eit slikt stevne var det just bruk
for ein rapp fot og ein kraftig arm. Gjerne hadde eg lånt deg
mi feslekunst, om du hadde vore med i slaget på Løfthaug og
fått deg noka kjemperuner, i staden for å smyge unda og sende
noka stakkars leigekarar. Eg vilde helst ha tidd med kvifor eg
ikkje har kunna eller kan fylgje deg til Brøsjø, men ikkje skal
du trege på orda, om du la dei på sinne. Me fekk då sjå hå
lagnaden vilde». — «Eg tenker eg skal rå med både deg og lag:
naden, og vise deg hå det har på seg å egge ei kjempel» —
«Store ord er det mange av, .Bekaar, men kjempeverk der det
trengst, er det få av.»

No tok Bekaar gjenta på armen, ikkje nettop so lempeleg, og
sa: «Fg får då ta til med å fylle orda mine.» — «Ja, med
ugagnsyrke,» sa ho; men det lynte frå auga; «og du vil vere kvin-

--- 338.jpg ---
328

neranar og øyde den lille vona som ein og annan har om deg?
Nei, Bekaar, det er du for god til, og det får eg prøve å berge
deg frå! Heile Grenafylke og fleire skal ikkje seie: Det blei
ein feig kvinneranar av Bekaar Brøsjø og inga kjempe. — Nei
du, lysteleg skulde det ha vore å sitte på den armen, om eit
kjempesinn hadde ført han. Men det må la seg gjøre, Bekaar,
å få tak i kjempesinnet!» — «Korleis, meiner du?» sa han og
sette gjenta på golvet att. «Eg får sette meg og høre ditt råd.»
— «Du må ofre til kjempenes kjempe, og for kvar gong det er
meint ålvorleg, vil han sende deg eld.» — «Meiner du Flein Jo-*
surheid og skogbyttet der oppe? Ofre min eigen gilde skog?»
— «Kjenner du då ingen annan?» — «Kanskje du meiner Tor
Aasgard? Nei, til Aasgard grensar ikkje skogen min.» — «Og
endå mindre sinnet ditt.» — «Nei, kjære Ljoskra, ver no gjenta
mil» — «Men det er ikkje å ofre,. Bekaar, det er det motsette,
det er å tigge.» — «Å du skulde vite kor mang ei svevnlaus natt
eg har havt for di skuld! Er det då gale å elske ei møy?» —
«Nei, elske er ikkje gale; men ta, tigge eller narre ho til leige for
lysta si, det er gale.» — «Du skal få det godt hos meg, kjære
Ljoskra.» — «Hå meiner du med å få det godt, Bekaar?» — «Eg
meiner alt det beste i verden: stor gard, reint makalaus gild skog,
gild buskap, fine rom og fulle kister og skåp, stabburet fullt for
fleire år. Når du for til kjørka — nei, til kjørka vil du vel ikkje
fare, men til ting og kjempelag — då vilde du få høre hopen
kviskra: Der kjem den rike Brøsjøfrua på den navngjetne gan*
garen, sjå kor det glimar av brising og belte og det rike ridetyet
hennars!» — «Men so, Bekaar, når sotta kom, og du måtte fare frå
Brøsjø og skogen og alt i hop og ned i gravhaugen, og du fekk
høre hopen der nede kviskra: Der kjem Bekaar Brøsjø med rikt,
sølvslått skrin, øks og sverd og ein kraftig kropp; men heile
hugen hans går att på Brøsjø i skogen der. Han ergar seg over
at gard og skog og alt det gilde skuslast bort, og erginga blir
større etter som skogvarmen tar til i storm og tørke!l» — «Du
meiner skjers-elden, hører eg. Den skal munken fri meg frå.»
— «Munken?» — «Ja, du har vel hørt den nye trua om skjers-
elden for Nåstranda, om Krist for Tor?» — «Men Munken, sa
du?» — «Ja, munken i den nye trua — han kan lese seid for
Nåstrandstorste eller helvetsbrand, so lett som dei gamle for verk
og vred. Han gjør det for sau, ku eller stut. Eg får ut med ein
stutl» — «Ti stutar kunde ikkje vere for mykje for det. Men

--- 339.jpg ---
329

reknar han då bare med det ein har? Reknar han ikkje etter det

ein har tala, tenkt og gjort?» — «Du meiner avladen; der set

— dei den eine gjerninga høgre enn den andre, liksom gjestene i
kongens gilde. Har du ikkje hørt at det kan bøtast for brot
med ein lever, og det var det sikraste, sa munken. Det var uvisst
om nokon gjorde det, når ein kom i skjerselden.» — «Du bør
gjøre det snart då, Bekaar!» — «Snart? Tykkes du eg er nåsleg?
— eg har alt gjort det.» — «Men om du kom i fleire brot?» —
«Dei har eg au bøtt for.»

«Men fyrst vil eg ha deg, Ljoskra, so større gard, alt kringom
vannet, heile grenda, større skog, især nordover, større gjetord,
større alt ihop!» — «So, det er din hug!» — <«Ja, eg vil bare ha
ein hug, ein som det er tak i, og det er vel kjempehug, skulde
eg meine.» — «Det meiner ikkje eg. No vil eg tvinge hugen
din frå dette til det eg likar. Eg vil ta skraphugen frå' deg og
gje deg ein rett kjempehug. Om eg ikkje kan, skal eg få mun-
ken til det.» — «Munken? han gjev seg nok ikkje av med hugen.
Han held seg til ofret, han kallar.» — «Er du ikkje redd for å
døy, Bekaar?» — «Ikkje so ålvorleg, Ljoskra! Håfor ska eg vere
redd? Du hører at alt er opgjort av munken.» — «Men du trur
ikkje på munken. Du må bort du au, ser du, om du so har ti
gardar og ti til dei ti. Bak gravhaugen er det inga gardar eller
anna, som hugen din likar. Du ser over til dei, som finn meir
og meir etter hugen sin. Men ein slik hug vil ikkje du ha.
Kunde munken vende hugen din, var Brøsjø og heile herligheta
ikkje å sjå på, men kan han ikkje det, er du like sæl om han
les over deg til Ragnarok. Munken har narra deg, om han ikkje
kan vende hugen din. Du held deg til ditt gamle kjempeliv.»
— «Nevn meg ei kjempe etter din hug. Ikkje Tor eller Krist, men
ei nærmare og mindre — ei som eg kan nål» — «Å ja: FEiliv
Jokle, og om gjetordet har rett — Flein Josurheid !»

På Moland, rett op for den mørke Straumekilen i Toke,
kringsett av gamle, veldige, ålvorlege furumoar, budde fylkeskon:
gen Brynjulf. Han hadde ei einaste dotter, og ho het Ingebjørg.
Ho var vide navnspurd som ei væn og kjekk gjente. Belarar
| ha.dde ho mange av, og millom dei den mektige Bjarne på Nesjar.
- Bjarne snakka bare med Brynjulf, men han sa: Du får høre hå
— gjenta seier!l — Men Ingebjørg vilde ikkje ha'n. Hugen hennars
— stod til sonen på Sannes, den unge Vigleik. Bjarne truga med å

øyde Sannes og fange og drepe Vigleik. «Det er nok eit løynt

--- 34.jpg ---
24

Men sterkaste vokstren var det i dei næste 20 åra — frå
1815 til 1835. Då var folketalet vokse til 2889 i heradet. Det
var ein auk på 874 — over ein tredjepart. Det var åra etter kri-
gen, no var det sikre tal, og aldri har det vist seg betre at folke-
talet aukar fort etter krig.

So fort gjekk det ikkje næste 20 år. Ved telinga 1855 var
det i Drangedal 1830 og i Tørdal 1259, tilsaman 3089. — Ei
stigning på 200. No har Tørdal stige mest i folketal etter måten.
Aukinga var på langt nær ikkje som dei 20 åra etter krigen. Ut-
vandringa til Amerika tok til nettop på den tid.

Utvandringa var stor i den siste halvdel av 1800:talet. Like-
vel steig folketalet frå 3089 til 3416 i dei næste 20 åra. Frå 1875
til 1890 steig det til 4051. I 90 åra var det ein økonomisk krise i
bygda. Folk flytta då mykje ut. Ikkje bare til Amerika, men au
til andre bygdar, mest til Porsgrunnskanten. I dei næste 10 år
minka so folketalet, for seinare å stige litt.

Etter det me her har set, skal me sjå folketalet til dei ymse tider:

1664 1711 1178157180P" 1815741835 71855 1875 189051900
Drangedal 385 438 1120 1188 1221 1830 2100 2742 2667
Tørdal 276..261 :: 554 686 - 794 1259 1316 15309139

Saman 661 699 1674 1864 2015 2889 3089 3416 4051 4006

Dei to siste folketelingar stiller seg slik:
1910 var det i Drangedal 2753 og Tørdal 1396, tilsaman 4149.
1920 var det i Drangedal 2830 og Tørdal 1380, tilsaman 4210.

SAMFERDSETE:

Steinalderfolket heldt seg i bygda for 6000 år sea. Bronse-
alderfolket og folk sea fram over rudde bygda. Mykje er endra
sea då, men mykje er au det same. Bygda har dei same fjell og
dei same vann, same lengde og bredde og same skapnad. Det
var då som no langt millom gardane og langt til grannebygdane.
Og menneska som var her, skilde seg nok ut frå dei som lever no
i mange ting. Dei hadde nok ikkje på langt nær dei reidskap,
den lærdom og kultur. Det ytre var visst nokonlunde eins, for
det var våre forfedrar. Og tru om dei ikkje hadde mykje av dei
same kjensler og lyster! Me veit at frå folkevandringstida og ut-
etter, vilde dei gjerne saman til kamp, leik og gudsdyrking. Dei
ordna seg saman i herad, hadde festningar, tingstad og skeid. Med

--- 340.jpg ---
330

hov (tempel) på Sannes, og det talast ymse om Molandsmoen,»
sa han. «Her kan då sverdet slipast i lov og tru, og då bit det
oftast best,» la han til.

Ikkje lenge etter kom det ilbod frå Sannes til Moland, at
Bjarne nærma seg med ein heil hop uvørne jetter. På fleire gar*-
dar i Bamble hadde dei fare innom og ruska etter hovsølv. Inge-
bjørg greip luren og blåste krigstonen, og kjemper og huskarar
kom farande fram på tunet og spurde: «Kor er fienden?» «På
Sannes,» svara Ingebjørg, og blåste meir i luren. Herbod blei
sendt kringom Tokestranda, op over Tørdal og østover Kjosen,
fyrst og fremst til hersane på Upsal og Singusdal. Men det kom
uventa på folk, og det vara ei tid før styrken kom saman. Det
var nettop i hardaste onna. «Far, du får fare med den fylkingen
du har, so lengel» sa Ingebjørg; «og eg fylgjer deg.» Då dei
rodde ut Sanneskilen, såg dei Bjarne med hera si kome op Rør*
holtfjorden. Dei møttest på Sannesmoen (Ryemoen). Ingebjørg
greip skjold og sverd og stod side om side med Vigleik. Kampen
blei heit og mannefallet stort, helst for Bjarne. Men Bjarne hadde
minst 6 for kvar ein i fylkingen hans Brynjulf. Vigleik blei såra
og fanga, og Bjarne för til og vilde drepe'n. Ingebjørg sprang
imillom, greip dolken or beltet og snudde han mot bringa si.
«Slik var det altso vårt festarøl skulde haldast, Vigleik,» sa ho.
«Pass vel på dei, med eg fer op og finn Sanneshovet og det som
hører till» skreik Bjarne til våpensveinen sin. Steinar Sannes var
fallen og Brynjulf hardt såra. Noka var komne unda og för nord*
over med bod til den hjelpa som dei venta. «Eg må vel gå bort
på haugen der?» spurde Ingebjørg våpensveinen. «Eg tør vel
ikkje,» svara han. — «Er du redd eg flyg etter Bjarne ?» sa ho,
sprang bort etter eit knyte, løyste det op og tok til å stelle med
dei såra. «Han likar vist gamalt sølv, husbond din?» sa Vigleik
til våpensveinen. «Å ja, men endå betre unge gjenter,» svara han.
«Du får vel ikkje for mykje, stakars krok!» sa Ingebjørg. Vigleik
vilde au ha svara'n, men Ingebjørg rista på hovudet og peka på
ei flenge i bringa hans, som tok til å blø meir.

Bjarne kom no nedetter. Dei var ikkje enno ferdige med å
gravlegge dei falne. Han gjekk bort til Ingebjørg og stod ei
stund log såg på ho. «Hå tykkes du no, stolte Ingebjørg, om å
fare med meg til Nesjar?» «Å likso bra som til Helheim,» svara
ho. — «Men om Vigleik fekk fare med, og du fekk det rana
sølvet med?» —

--- 341.jpg ---
351

«Kom no,» skreik Bjarne; «me skal sette gravhaugane når
me kjem tilbars!» — Dei tok fangane med, og turen stod til Mo-
land. Her kom det til kamp att, endå kvassare og blodigare.
Erik Upsal gjekk føre med sin sveit. Bjarne lova heile herfanget
til deling, og dei för omkring som ville bjønnar og skrubbar.
Hovdingane og mange med dei var anten falne eller fanga og
bundne. Såra var alle. — «No, hå tykkes du no?» sa Bjarne til
Ingebjørg. Ho för omkring millom dei såra og ansa ikkje brak
og bulder. «Det er fagert å døy for heim og arne,» svara ho,
«meir usælt å leve, når ein ikkje kan styre lysta si.»

Bjarne fekk no auge på ei kjempe, som kom gåande op frå
stranda. Roleg gjekk han og såg seg ikring, som ingen ting var
på ferde. Stor var han, og sterk såg han ut, og gilde våpen
hadde han nok av. Bjarne för med dei ypparste mennane sine
mot 'n med kastespyd, hogg og stikk. Men det tyktes ikkje
gjøre han ei grand. Når dei kom for nære, gav han dei eit dunk
av klubba han bar i neven, so dei hadde vondt for å reise seg
att. Fleire og fleire kom, men det gjekk likeeins. Då flokken
hadde tynnest og redsla tok dei som stod att, vilde dei ta til
rømings. Men kjempa sa. «Vil de ha hovdingen med dikkan,
so biar de her til me får greie på hå karar de er!» Ein sette
avstad, men Flein Josurheid — for han var det — sende klubba
etter han som sprang. Ingen torde no røre seg av flekken.

«Hå er du for ein kar?» spurde Flein. «Bjarne Nesjar,»
svara han. «Hå har ført deg hit?» Bjarne tok til å klare for seg
det likaste han kunde, og Flein las i auga hans og mest i minespelet
til Brynjulf, kor nære han var sanninga. «Det er røvarferd å fare
slik, tykkes meg. " Bjarne legg frå seg våpna sine, løyser dei
bundne og gjev dei att det han har rana!» sa Flein. No kom
ein munk til og sa: «Detta er tatt etter kongens lov og den
heilage fader. Eg sett deg i bann, om du uroar lovlegt ærend.»
«Har du bannet med deg, kan du fylgje meg til Josurheid, so
skal me tøyge i deg og prøve hå du duger till Men har du,
heilage mann eller andre, set at desse menn har blota?» sa Flein.
«Nei, det veit eg ikkje,» sa munken. «Og endå snakkar du om
lov! Nei, hadde Bjarne sagt: Eg vil ha so og so mykje skatt av
dikkan, og eg vil ha Ingebjørg Brynjulfsdotter, og får eg ikkje
det, so får me slåst om det, — då hadde det vore ærlegt og lov-
legt på gamal vis, men no er det rov og ran.»

Då kom Ingebjørg fram, gav Flein neven og takka'n. Han

--- 342.jpg ---
592

hadde kasta ei kappe over seg. Då han rekte neven fram, såg
Ingebjørg at han hadde fleire rift i klæda, og det kom blod fram.
«Du er såra, kjempel» sa ho. «Å eit par kleggstikk har eg vel
fått, som rimeleg kan vere!» svara han. Ei mengde folk var kome
saman, og Bjarne drog avstad. «Ta no med deg bannet ditt og
kom!» sa Flein til munken, og so drog dei sin veg.

Då Flein kom heim, var der bod frå Brøsjø at eit niddings-
verk var gjort der i grenda og at skuldlause blei halde fanga.
«Kven sender deg?» spurde Flein. «Ei gjente,» svara bodet. «Er
det den nye trua som er ute att, so får eg visst mistru til den,»
sa Flein til munken. «Det er ikkje truas skuld,» svara munken.
«So er det dikkans skuld, som ber ho fram.» «Eg tykkest ikkje
om slik framferd. Eg blei tvinga til å vere med!» — «Du truga
meg med bann?» — «Eg torde ikkje anna.» — «Verkar den nye
trua slik på mannemotet, so var den gamle betre.» —

Flein gjekk ut i gamlestua og stelte med såra sine. Fleire
var djupare og verre enn han trudde. Ut av hofta drog han ein
pileodd. «Får nok kvile i dag,» tenkte han. Munken gjekk ute
i hallen og såg på våpna som hong der og det grovemna innbuet.
Sjå der: høgsetesulene, bilete av Tor på den eine sida og Balder
på den andre. Kunde eg ikkje tru det! Han har vel ein blot*
haug au ein stad. —

Flein vilde ha munken med seg til Brøsjø, men han var sår-
beina og masa etter gonga dagen føre. Han kunde ikkje gå.
Flein baud 'n å ri, men munken bad om å bli att. Då Flein
kom til Brøsjø, kom Bekaar ut og bad 'n inn. «Det var ein uventa
heider å få slike fremmen! No skal me då få greide skogbytter,»
sa Bekaar. «Dei er sakte greide, det går over Televad, som det
har gått all sin dag,» svara Flein. «Men du veit det står ei deil
oppe ved Bjønnulfstadvannet.» — «Ja, ei som du har skrapa saman!
Når du eingong blir hauglagt, får du gå der oppe som deilgast
og bere steinane tilbars att. — Det er sagt at eit niddingsverk er
øvd her i grenda?» — «Niddingsverk? var det likt seg, nei da!»
— «Her skal haldast fangar ein stad.» — «Å det er dessa stivnak-
kane eg har måtta ta vare på for kongen og trua: Aslak Rød og
Eiliv Jokle. Aslak hadde blota. Munken kom med folk i kongen
og truas navn — eg var ikkje med — og skulde ta dei som var
med. Men dei bar våpen på den heilage mann og fylgjet hans.
Eilev Jokle kom farande med eit par trælar, stilte seg ved sida
av Aslak og felte ein av mennane til munken. Men som vel var

--- 343.jpg ---
333

hadde munken mange menn, og ÅAslak og Eilev blei såra, fanga
og bundne, saman med dei andre. Då førde den heilage mann
dei hit til Brøsjø.» — «Held de kvinner au fanga her?» — «Åja,
ei gjente her vestfrå.» — «Ei gjente? Går munken etter gjenter ?»
— «Ho har snakka ille om munken og er stridlyndt.» — «Var
det bare ikkje fortent?» — «Tal ikkje slik om den heilage mann,
han har stor makt!» — «Eg skulde altso ikkje ha sopass mot som
gjenta? Eg vil snakke med fangane.» — «Eg nektar det, i trua
og munkens navn!» — «Og.eg byr deg det i Flein Josurheids
navn !» —

Fangane låg i ein mørk, trong kove og verkte av såra sine.
«Har du blota Aslak?» spurde Flein. «Aslak er kjend som ein
litande mann, derfor kunde eg ikkje halde meg heime, då slik
dåd blei øvd mot'n,» svara Eilev. — «God granne var du då,
Eilev! Kor er munken?» — «På Åkre,» svara Bekaar. — «Han
var her nettop no og skulde rettleide oss i trua,» sa Aslak. —
«La 'n kome inn!» sa Flein. — «No, kva godt?» sa munken. —
«Eg vil høre håfor du har fare slik med desse mennane? Dei
har ikkje blota. Du lyt gå ved at du har handla lovlaust, løyse
desse menn og la dei få sitt tilbars. Elles fører eg saka fram på
Grenatinget, og kjemper og ærlege menn skal døme deg for ferda
di. Då vil nok Bekaar Brøsjø au få løn for han har lånt bort
huset sitt, og det han elles har hjelpt munken med.»

Munken og Bekaar vilde ikkje på tinget, og dei gav seg.
Aslak Rød var so vidt han starva heim, men Eilev måtte bli att.
«Du blir saktens stelt godt med, om det kan hjelpe,» sa Flein,
då dei andre var gått ut. «Men du må løne henne for det,» sa
Eilev, «eg må vel snart fare.» «Trur du ho vil ta mot den løn
eg kan by, kan du sei 'a, at den er å få på Josurheid. Ho treng
ikkje å løysast. Han har ikkje bunde hennar, men ho han.» —
«Det er vel ikkje strådød, om eg ikkje reiser meg meir?» — «Nei,
Eilev, det er kjempedød, verd å misunne. Strådød er å fare oms

kring og smyge unda.» — «Eg skjønar ikkje den nye trua, men
eg kjenner godt, at min dåd, om han var mykje likare, ikkje rekk
til» sa Eilev. — «Eg trur at ei kjempe som Krist vil ta oss på

! dei sterke akslene sine og bere os over.»

5 Bekaar kjende seg no godtsom trygg på, at han hadde Ljoskra

| i si makt. Flein hadde ikkje eingong set til ho og ikkje prøva

| å treffe henne. FEilev var vel snart ferdig, og om han stod det,
blei han nok aldri sterk meir. Garden hans var au av dei mindre.

--- 344.jpg ---
354

Ljoskra var so blid som aldri før; derfor måtte han la Eilev få
den beste senga. «Gjør som du vil!» sa ho, då Bekaar tala om
å lage til brudlaups. Jau, no hadde han endeleg vunne henne,
meinte han. Der blei brygga og baka og blenkt op. Gjester blei
bedt, dei ypperste i bygda og ein god del utanbygds.

«Det er ikkje strådød detta, Eilev. Ingen tykkes meg sikrare
på Valhall eller om du vil, Paradis, og lenge vil din kjempeferd
minnast. Kor gjerne vilde eg ikkje bytte kår med deg, Eilev!»
sa Ljoskra. «Min kjempedåd, om han var mange gonger større,
er for veik til å bere meg over.» — «Hå seier du? Nei ver trygg,
Eilev! Kva slags dåd skulde då makta det, om ikkje din ?» —
«Ein som er mykje større enn min, som havet er større enn drår
pen.» — «Nei, du gjør meg redd no, Eilev! Korleis kan då ein
stakkar som eg kome over?» — «Du skal stø deg til ei verkeleg
kjempe, la han bere deg over!» — «Håkka kjempe?» — «Ja, eg
kjenner 'n for lite, men det må vere Krist; — ja det er han.» —
«I overimorgo skal eg og Bekaar ha brudlaup.» — «Gud Tor,
for et ulikt parfolk!» — «Men tykkes du då ikkje det høver meg
ei kjempe?» — «Kjempe? Jau det tykkes meg, men ein Bekaar! —
Du skulde ikkje ha kome hit!» — «Dei tok meg.» — «Ja, når du
lot deg ta» — «Ja, Eilev, eg tenkte å få sjå ei kjempe eg alltid
har drøymt om.» — «Og den vilde du finne på Brøsjø? So fekk
du vel sjå 'n au då?» — «Det fekk eg fagrare enn i draumen.»
— «La deg ikkje bergta. Draumen din må vere ein reint annan.
Hadde det endå vore på Josurheid, skulde eg ha lika å ha levd
til overimorgo. No skulde eg ønske eg var ferdig idag.» — «På
Josurheid? Flein, meiner du? Men han er ei jette, so ryseleg
storl» — «Eg trudde du heldt av det store, du Ljoskra! Det
store i det milde og fagre, ikkje det ruvande store i det hole og
ville.» — «Er du ennu uviss om det, Eilev, hå eg tykkes om?
På Jokle, no må eg sei det, ønska eg helst og nærmast å møte
kjempa eg drøymde om. Men tråden til Nornene var lagt annleis,
tykkes meg no. Flein løyste dei andre. Meg nevnte han ikkje,
eg var det vel ikkje verd. Eg hadde gjerne bedt 'n om verjemål,
om den dag kom.» — «Eg har helsing til deg frå Flein. Han vil
verje deg, om det trengst. Ta hest og far til Josurheid!» — «Og
du ligge her åleine, og Bekaar få hevne seg? Han er lågsinna
nok til det! Nei, eg blir her.» — «Det er altso for mi skuld,
kjære Ljoskra! Det vermer meg godt på ferda. Likevel såg eg
helst at du ikkje let den avgjerdsdagen kome.» — «Den avgjø-

--- 345.jpg ---
335

rande dag for meg, Eilev, er komen. Eg fylgjer deg og han som
ber deg over, kan hende so mykje betre, om eg enn skulde bli
nøyd til å tøvre noka dagar etter her på Brøsjø.» —

Brudlaupsfolka var samla, brura ferdig med krone og pynt,
den rikaste som var å få. Munken stod ferdig med boka, og
brudgomen nærma seg brura —. Då för der ei kviskring millom
flokken: Han er død, no slokna han! — Og ut för brura og
like bort til Ljådalsgråen, kasta seg i salen, og avstad för det som
ei pil. — Heile brudlaupet datt i stavar, og Bekaar stod ei stund
som klomsa. «Bruk no dei rappe føtane dine, Bekaar!» skreik
fyrst ein, so fleire, tilslutt heile flokken. «Du har so ofte kytt
av at du kan flyge forbi alle ryttarar.» Bekaar tok foten fatt, og
dei tykte alle at betre tråv hadde dei ikkje set av ein tobeina.
Fleire unggutar kasta seg på gangaren sin og sette etter. Bekaar
fekk dei bare ein skimt av. Han sette op etter Josurheidvegen;
men brura såg dei ikkje noko til. «Detta er brudlaup, som er
mon i,» sa fleire og gjekk velnøgd inn til dei fylte borda.

Eit par gonger var Bekaar so nære, at han heldt på og skulde
fate henne, men so spratt det i Gråen, og han flaug over stokk
og stein som ein fugl. Inn over Josurheidskeidet var han godt-
som jamsides med henne att, men so fekk han sjå Flein stå ute
på tunet med klubba si, og då snudde han heimatt.

Seinare tidleg ein morgon var Bekaar oppe på Josurheid igjen
og skulde prøve å få fatt i klubba. Den stod i svala like inn-
med dynna. Han rugga i 'a so ringen i skaftet ringla. Flein
vakna, spratt op or senga og sa: «Det er ingen hjuringgut som
ringlar med klubba mi no,» — og dermed för han ut og skulde
sjå. Bekaar tilbeins det likaste han kunde; men Flein sende klubba
etter 'n i slik fart, at ho var nede i Sandmoen tri gonger og spratt
op att, før ho blei liggande. For kvar gong ho tok jorda, spruta
sand og stein vidt omkring. Den dag idag ser ein hol i Sand-
moen, ein god halv fjerding frå kvarandre etter klubba til Flein
(«Klubbeslaget»). Dei er no små, mot det dei var. Men Bekaar
var so nære råma av klubba, og so skræmd og sprengd då han
kom til Brøsjø att, at han nok ikkje meir sette foten sin på den
vegen. Året etter heldt Flein og Ljoskra brudlaup, og det er
ikkje urimelegt at Josurheidfolket er ei grein av stammen deira.
Sagnet seier at dei hadde bon til dåpen, og det skulde som oftast
vere kjemper på Josurheid.

Om det siste fortel presten Aas i «Gjerstads historie»: Ljoskra

--- 346.jpg ---
336

hadde alt føre brudlaupet fått eit bån med Flein. Ho reiste til
kjørka med bånet, men mista det, då ho hoppa over ein dal. Ho
leita lenge før ho fann det att millom buskane. Då var ho
sinna, braut eit ris og dengde bånet. Dalen heiter enno Dengedal
og fjellet Risefjell. Ljoskra för til presten med bånet og sa: «Vil
du kristne denna Glunten og vige meg med denna Slunten?»

Ein gong Flein sanka lauv til för, steig han feil over ei tjenn,
datt i vannet og sokk med lauvbunten over seg. Når det er
hardt ver, leitar han enno etter lauvbyrda si, heiter det.

Då Bekaar budde på Brøsjø, budde Austlandsmauren på
grannegarden i Gjerstad. Dei skulde sette bytte millom gardane.
Dei blei samde om at begge skulde gå heimantil i solrenninga,
og der dei møttest, skulde byttet gå. Austlandsmauren gjekk tid-
leg tilsengs, so han kunde stå tidleg op næste morgon. Bekaar
heldt seg oppe heile natta, men søvna på morgonsida. Då han
tok på veg. møtte han Mauren like oppe på Steinsvassbrekka.
Det lika Bekaar ille. Han fekk då lov til å la byttet gå eit stein-
kast lenger sør. Steinen datt ned i Steinsvann og blei til eit skjer.
Det skjeret er enno delet millom Brøsjø og Austland. Etter det
fekk vannet navnet Steinsvann.

Simon Knudsen har skrive meir om Flein og Bekaar i «Even*
tyr for barn», med overskrift «Klubbekastet».

Detta er eit sagn som har halde seg godt. Då det er tala
om ulovleg bloting og munkar, kan ein helst tru det er frå fyrste
tida, kristendomen kom til landet. Men ein kan au tenke seg,
at det har si rot i soga om Half og kjempene hans. Half var
ein ættling av kong Ogvald av Rogaland, som etter same soga

skulde bu på Josurheid.

Heilage tre.

Jon Aabø sende fleire sagn frå bygda 1841 til A. Faye. Dei
er funne i folkeminnesamlinga, og me skal ta dei inn (omsett):

Vore forfedrar i øvre og nedre Telemark hong lenge ved dei
gamle heidne skikkane. Overtru og grov avgudsdyrking hadde
dei — i det minste her — hang til lenge etter reformasjonen. $0-
leis lever enno mennesker som hadde hørt at foreldra deira min-
nest slikt. Kvar høgtidsaftan — helst julaftan — bar dei den beste
maten og ein bolle godt øl til store tre. Soleis står det på
Sollid i Tørdal ein ask dei bar både mat og drikke til. Dei

--- 347.jpg ---
337

trudde at mat og drikke blei ete op av underjordiske. Dei trudde
det kom ei ulykke over bøndane på garden, om dei gløymde det.

På Lauvstad her i Tørdal stod ei stor eik som blei hogga
ned 1835. Til den blei sikkert kvar høgtidsaften bore mat og
drikke, som blei ete op. Dei såg some tider det brann lys ved
denna eika. Eika var uvanleg stor. Det veit ein av at lensmann
Rasmus Bakka i Nissedal kunde stå sjølv fjortande inni ho. Bøn:e
dane her sette au kvar julaften for ikkje lenge sea ein tjærekors
over kvar husdynn. Her står på mange gardar hus med slike kors
over dynna.

Per Finneid og trollkjerringa.

For lang tid sea kom ei trollkjerring til Finneid i Drangedal
Ho var svært sterk i konsta. Sonedotter hennars, ei halvvaksa
gjente, var med ho. Kjerringa gjekk snart bort til ein av granne-
gardane, og gjenta blei att på Finneid. Mannen der het då Per
(Per Finneid levde i midten av 1600:talet). Han spurde gjenta
hå langt ho var koma i konsta si. «Eg har ikkje lært anna enno
enn å mjølke og jage flisar,» sa gjenta. Per bad ho vilde jage
flisar. Ho fylgde med til vedskjole og slo nevane ihopes. Då
tok flisane til å flyge saman. «No får du syne meg konsta di
med å mjølke au,» sa Per. Gjenta tok tri reimar og' slo fast i
veggen. Dei tok ho til å dra i, som ho mjølka. Slik heldt ho
på ei stund. «No kan eg ikkje mjølke meir, utan å skamfere
kua,» sa ho. Per bad henne halde på, og det gjorde ho. «No
mjølkar kua blod,» sa ho om eit bil. «Hald bare på du!» sa
Per, «eg skal nok betale skaden, om det blir nokon.» Gjenta
heldt ved. «No er kua dau,» sa ho. Det vilde ikkje Per tru
med det same.

Snart etter kom ein av husmennane inn. Han klaga over at
kua hans hadde daua so brått. Då Per gådde han var skuld i
det, sa han til husmannen at han kunde gå inn i fjøse og ta den
beste kua han eigde. Husmannen blei forstøkt over kor gavmild
husbonden var blitt. Han visste ikkje at det var Per som var
skuld i ulykka, og takka svært for kua. Trollkjerringa kom til-
bars til Finneid. Då gjorde ho ei ulykke der. Ho blei uklar
med kona til Per, lova hevn og tok i sinne frå garden. Straks
etter kom kona til Per frå bure med eit mjølfat. Trollkjerringa
hadde då heksa ho, so ho var blitt rasande vill. Ho for like på

22 — Drangedal.


--- 348.jpg ---
338

Toke og stupa seg uti og bleiv. Per blei forskræmd og sinna på
trollkjerringa. Han fekk henta ho og tok og sette 'a 1 fengsel.
Ho baud seg til å skaffe Per kona si tilbars om ho blei fri. Men
Per svara at han heldt for mykje av kona si til at han vilde la
ho døy to gonger.

Trollkjerringa skulde so brennast levande. Ho blei godt
bunda og ført til båle. Men so sterk var ho i konsta si, at ho
sprang tri gonger av båle.

Huldrebrudlaup.
På Tråe i Tørdal skal huldra i gamle dagar ha halde til.

Ein kveld kom det ein kar inn på garden og op til tenarane som
låg på låven. På hue hadde han ei lita pikkluve. Tenarane
spurde hot han vilde. «Eg ska be til brølløps,» svara karen.
«Horre ska de stå da?» sa ein av tenarane. «Under haugen,»
svara han. «Hå mange ska du be?» spurde dei. «I Spankås-
kollen og her på låven,» var svaret. «Når ska brølløppe vere»?
«Om tordagskvelden klokka 12,» svara mannen. «Må 'kje eg
vere med?» sa ein av tenarane. «Jau visst,» svara han. Tors-
dagskvelden kl. 12 hørte tenarane at det för ei brurferd nedover
dalen på veg til kjørka. Dei kunde høre spelemannen spela brure-
marsen, då dei för forbi låven.

Huldregard.
To kræmarar gjekk for lang tid sea frå Tveit i Tørdal og
bortgjenom skogen. Då dei kom ein fjerding bort — omtrent

der plassen Lia ligg no — kom dei til ein gild gard. - Då det
leid på kvelden, gjekk kræmarane inn og bad om hus for natta.
Mannen på garden var ein godlidande mann og lova dei hus og
seng. Dei blei skjenkt brennevin og øl au, og dei fekk god mat.
Den eine av kræmarane kjøpte noka drammar attpå, so han kom
på ein liten «perial». Om morgonen handla dei med folka, og
fekk bare sølvmynt til betaling.

Då dei vilde betale for hus, mat og drikke, vilde ikkje hus-
bonden ha noko for det. Dei blei sett på rett veg og gjekk av-
stad. Då dei såg seg tilbars blei garden og alt saman med eitt
borte, og det var bare stor skog der. Grannane undra seg over

--- 349.jpg ---
339

den gilde garden kræmarane hadde set. Dei trudde det var ein
huldregard, då ingen, hverken før eller sea, har set n.

Gygreknatten.

Tett med Kleppe ligg ein bergknatte, som enno kallast «Gy*
greknatten.» Der skulde gygra ha halde til. Før kunde ein ofte
høre larm der ifrå. Det var bjelleringling, ku-raut, folkerummel og
mykje anna.

Skrymt.

Det er mange sagn om skrymt som har synt seg ved Tørdal
kjørke. Millom anna fortalde Jon Gjerkaasa, som døde for noka
år sea: Omtrent ein halv fjerding frå kjørka, midt i vegen, møtte
eg eit fælt spøkelse ein gong. Eg blei forskrekka og tok på å
synge den salma: «Jeg løfter høyt op øinene mine». Te meir
eg song, te større auger fekk spøkelse. Eg tosse tilsist dei var
jamstore med grantoppane. Eg skjøna då at de måtte vere gale
og sae: «Min far, min far, eg kom på ei gala salme!l» Då eg
so tok te å synge på ei anna salme, blei spøkelse og dei fæle
augene borte.

Brurstolane og Futeholet.

Ved søndre Lone ligg ei tjenn dei kallar Hestetjenna. Der
er eit fjell med to søkk i, som dei kallar «Brurstolane». Stolane
skal au ha kome av at to kjemper for lang tid sea sat der og
drog krok. Sætene syner at den eine er blitt mester og har drat
den andre inn til seg. Østanfor Hestetjenn er det eit hol i fjel-
let. Det er djupt og trongt. Her fortel segna at ein fut blei
slått ihel av skysskaren sin. Han blei kasta ned i holet, og der:
for kallast det «Futeholet».

Høna ved gravhaugen.

Olav Nesland fortel: På Eskilt ved Neslansvanne er det tor
tri store haugar, som truleg er gravhaugar. Dei ligg i skaukanten
like innmed jore der. Frå gamalt trudde dei det var gravhaugar,
og at det var dyre saker å finne i dei. Det syner seg at dei er

--- 35.jpg ---
25

den samferdsel dei hadde, måtte dei nok få seg vegar — gangstigar
— i skogane, både inne i bygda og ut or'a. Det var ikkje so
sjeldan dei för i flokkar som hermennar, og då gjorde vegen seg
sjølv. På vanna var det nok helst dei för, so sant råd var. Der
var det lettvint, om somaren på vannet og om vinteren på isen.

Dei hadde truleg langt tilbars i tida eit ordna vegvesen. Det
hadde vel vore slikt, då kong Øystein i fyrstninga av 1100:talet
bygde fjellstuer for dei vegfarande over Dovre. Sikkert var det
at det var ordna vegvesen då Magnus Lagabøter i siste halvdel
av 1200 talet bøtte på lovane. I lovboka hans 1274 blei det
slått fast, at alle slags vegar skulde bli som dei hadde vore frå
gamal tid, men slik at eigaren av innmark kunde flytte vegen
utangards. Dei skulde haldast ved lag av dei som eigde grunnen
der vegen gjekk. Arbeidet med det skulde gjørast 3 gonger om
året, millom onnetidene. Det var kongens ombudsmann som
skulde seie frå når dei skulde ta til med vegarbeidet. Han skulde
au ha tilsyn med at det blei godt gjort. Som mål på det, kunde
han la ein bonde ri etter vegen med ei stong over hesteryggen.
Den skulde vere 8 alner lang og ha ei viehonk i kvar ende. Der-
som ikkje viehenkane hekta seg fast i greinar, var vegen i orden.
Den loven om vegvesenet galdt uforandra i omkring 400 år.
Etter den loven blei ridevegane i bygda istand. Og av dei var
her mange, både ut or bygda og millom grendane. Det var på
ridevegar og vann dei för, heilt til siste halvdel av 1800:talet. Det
er i tusender av år dei har gjort tenest, so dei må omtalast nærmare.

Vegar ut or bygda.

I forhistorisk tid var bygdefolket svært sjølvberga. Dei levde
av jakt og fiske, og dei gardane dei braut op. Men noko måtte
dei ha utanfrå. Dei måtte frakte inn m. a. groruit, flint, bronse
og jern til reidskap og våpen. Dei fekk samskipnad i fylke og
drog ofte i herferd. Dei måtte nok ha vegar som gjekk ut or
bygda. Truleg låg der vegar på dei stadene som det seinare har vore.
Dei fann nok der det var laglegast.

Det var vel østover drangedølen hadde mest å fare etter. Bygda
låg i utkanten og vestkanten av Grenland. Kultursentret var vel
omkring Skien. Då Grenland og Telemark blei slått saman til
Skien syssel, budde sysselmannen i Skien. Bøndane hadde nok
mangt ærend til han, og seinare til lensherrar og amtmenn på

--- 350.jpg ---
340

gravne i på toppen. Ein gong for lenge, lenge sea var ein gut
der og grov om torsdagskveldane. Ei natt han stod der og grov,
kom ei høne hoppande på ein fot. Ho hasta fælt og sa: «Eg
må nok skunde meg eg, som skal til Kongsberg føre det blir
lyst». Då guten hørte høna snakka, blei han so redd at han
flaug heim. Sea våga han ikkje å grave i haugen meir.

Tjuvehelleren.

Gunnar Kåsa fortel: Tjuvetjenna heiter ei tjenn ved Langlems-
vanne. Tett innmed tjenna er ein heller som henger ut over fjelle.
Under den budde for lang tid sea ein flokk med tjuvar. Dei
herja og stal kring i bygda. Dei hadde millom anna stole mange
kretur på Våje, og var ei sann bygdeplage. Ålmugen dryfta hosse
dei skulde bli av med dessa udyra. Dei blei då forlikte ved
kjørka om å ta tjuvane kvast. Mange av bøndane samla seg,
godt væpna, og drog til tjuvehelleren.

Det var kvelden då bøndane kom fram. Tjuvane sat nettop
og åt til kvelds under helleren. Fi gamal kjerring millom tjuvane
hadde fått som eit varsel om at ho ikkje hadde lenge att. «No
drikk eg min siste kveldsdrykk,» sa ho. Detta hørte bøndane,
og med det same skaut dei inn under helleren. Den som fyrst
datt, var den gamle kjerringa. Men det var ikkje slutt med det.
Mange av tjuvane blei skotne, noka flaug på tjenna og bleiv, og
resten blei arrestera. I fjelle tett med er ei bratt klove, og op I
den klauv ein av tjuvane. Bøndane blei då i ein fart kvitt den
leide plaga.

Per Finneid og husmannen.

Gunnar fortel au: Per Finneid gjekk og slo saman med
husmennane sine. Ein av dei bøygde seg ned og tok til å pelle
jordber. «Har du ikkje fått mat idag, du'då?» sa Ber” l<«Jaareg
har 'a de,» svara han. «Ja, men då må du vere med heim, for det
er likt te du er sulten,» sa Per. Dei gjekk so heim til garden.
Per braut op eit stort fat med flatbrødssøll og sette fram for
mannen. So tok han op kniven og sette seg med sida av 'n og
truga 'n til å ete op alt det som var 1I fatet. Mannen åt av red*
sel slik at dei måtte reive 'n, for han vilde sprekke.

--- 351.jpg ---
uasolsg v

1


--- 352.jpg ---
342

Andre risper om Per Finneid.

Det var ein bonde i Telemarka, som kjende Per Finneid.
Då husmannen hans blei arbeidstrøten, sa bonden at han kunde
gjøre hå slag han vilde, so kjøpte Per det. Husmannen gjorde då
so mange sopelimar han kunde dra på kjelken. Med dei för han
til Per. Då han kom fram, spurde han Per om han vilde kjøpe
sopelimar. «Nei, de vil eg ikkje,» sa Per.

Då fortalde mannen det husbonden hans hadde sagt om Per.
Då kjøpte Per alle sopelimane, la dei på gruva og sette varme
på. Husmannen tok han med makt og heldt inn til varmen, so
han brann mest op. Då han var ferdig med det, sa Per: «No
kan du helse husbond din frå Per Finneid!»

Det gjekk gjetord om Per Finneid i andre bygdar au. Ein
dag kom det ein fremmen mann til Finneid og spurde horre Per
Finneid budde. Han hadde hørt at Per var so vond og vrien,
og han vilde gjerne treffe 'n. «Eg ska vere med deg te Per Finn-
eid,» sa Per. Han tok so mannen med seg og rodde ut til Hans's-øy.
Der sette Per mannen iland og rodde på heimvegen. «No kan
du sei du har treft Per Finneid,» sa han.

Det var ein merkar på Finneid ein gong då Per var der.
Det var visst ein stillfarande og skikkeleg kar. Men Per sa til
kjerringa: «Du må passe deg for den karen, de er ein styg-
gingl» — Om kvelden skulde kjerringa syne merkaren op på romet
sitt. Det var ingen bonn i trappetrina og under trappa var eit
kot. Der hadde Per lagt seg på lur. Då kjerringa med merkaren
etter seg kom op trappa, sette Per armen op millom trappetrina
og neven op under stakken på kjerringa: Ho snudde seg brenn*
svint mot merkaren og dreiv til 'n under øra so det song. —
«Din store gris!» sa ho. Ho trudde det var merkaren, som vilde
hå tak a.

Spræke karar.

På vestre sida av Bosmangfjorden ved Sannes er ei bratt
klove i fjellet. Den heiter Tjostolfsklova. Der klauv eingong
ein tjuv op med ei kinne på ryggen. Han hadde stole rømme
på sæteren, og på den måten sona han straffa for det.

Gamleklokkaren var ein spræk kar. På østsida av Honsviks-
fjorden er eit bart berg — svåe — like ned til Toke. Ein skulde


--- 353.jpg ---
343

ikkje tru nokon kunde kome over den, so bratt'og haål'er ho.
Men gamleklokkaren våga på han skulde gå langs-etter 'a. Han
tok skoa av seg, og hoslesten sprang han over 'a, lett som ein
vind. Svåa heiter den dag idag «Klokkarsvåa».

Morsk kar.

Halvor Ters og Knut Person Sageie kasa saman i Henneseid-
skogen. Knut kjørte og Halvor retta te. Det spratt ein kvist på
nasa til Halvor, og han blei rykande sinna. Om det skal me la
Olav Person Nestangen fortele i ei vise han då dikta:

Oppå heia der er veien trong, san — Knut han hadde fått ein hest igong, — san,
som han skulde kase, kom han i ein vase,
so ein kvist på Halvors nase sprang, san —

Å ditt fel san, — blot fortred, san, — er bestandig der som du er med! san —

Knut han skulde seg no gjøre fri, san — at den kvisten han ei skuld var i, san —
Halvor vil'kje høre dengong på sitt øre,
men han tenkte blot på nasa si, san —

Halvor griper so te lonnen fatt, san, Knut han løper som ein romp 'laus katt, san —
lonnen den var lenger, Halvor kraftig slenger,
treft' han Knut i nakken like radt, san —

Salt og sur, san — slik ukjur, san — skulde settast i et jernebur! san —

VISER 'OG LEIKAR.

Det har før ikkje vore granska og samla mykje av gamalt frå
Drangedal. I folkeminnesamlinga finn me dette:

Leikar frå Drangedal, samla av Moltke Moe.

1. Skjere, skjere havre, hvem ska havren skjere,
de ska gamle kjerringar, for ingen vilde ha dei.

Skjere, skjere havre, hvem ska havren binde.
De ska aller kjærasten min, horr ska eg hanom finne.

Å de va ret, å de va ret, å de va rette lage,
å de ska gamle kjerringar, for ingen vilde ha dei.

Tilslutt tralling og dans.

2. Ein giftarleik: To gutar i ringen på ein gong, tar hver si og dansar,
med ringen synger:

--- 354.jpg ---
344

Her kommer et par i frå Norland, sjung falleralera, sjung falleralera.
Dei vi vist drøyge til våren, sjung faleraleraler ra.

Her kommer €t par i frå østen, = -V - — —
dei vi vist drøyge til høsten. — — — —

Her kommer et par i frå vesten, — — — —
dei vi vist gjenne til presten. — — — —

Ja ringen eg deg giver, om du min kjæraste bliver.
3. Fi vise frå Drangedal:

No er eg seks å tjuge, åra blir meg så druge.
Eg tenkte ikkje det den tid eg var ung

at gjentelykka skuld' ha falle meg so tung.
Au meg, hosse her e laga!

Fire på tjuge har eg, søljerne har eg gjeve, 1
klæder har eg av line og ull, ;
kista mi har eg smikkande full,

skinnfeldar har eg mange.

Kyra har eg på båsen oppe hos Halvor Asen,
sauer har eg på Seteren ni

some staer ein og some staer tri,

men likevel denna låsen.

Møykjerring må eg gange, dagane dei er lange,
vekune dei er lange som år,

kom det til meg ein rakling i vår —

likare det enn ikkje.

4. Tull frå Drangedal, som dansast etter. sunge av Olav Hurom:

Ja, va de deg;, ja, va de deg, som koka-kaflen for 'meg.
Du skjenkte gjenom tuten både kaffen og gruten.
Va de deg, ja va de deg. som koka kaffen for meg,

Ja, va de deg, ja, va de deg, som koka grauten for meg.
Du:åt å du gåpa, lreryta du skrapa; — Va 'de deg o: s..b.

Ja, va de deg, ja. va de deg, som sydde frakken for meg.
Du skar vekk den biten, so frakken blei for liten. — Va de deg o.s.b.

Ja, va de deg, ja, va de deg; som låg i løa med meg.
Du aua å ga deg, og ille du bar deg. — Va de deg o. s. b.

Ja, kom te meg, kom te meg, ja, på laurdagskvelden.
Dåskandua få kyss'og. klappar, då ska du få staka pattar. —
Du må op i stua og valse me meg.

5. Tull frå Drangedal, som dansast etter, sungen av Olav Hurom:

Ja, brennevin super eg, bomkillabom, bomkillabom.
Gjentene narrar eg, bomkilla-killa bom.

Du er no etter mit sinn. bom .... du skal no blive min, bom ....


--- 355.jpg ---
345

Tenker du eg kryssar deg, bom .... fast om du sviker meg? bom . ...
Når eg blir tjuge år, bom .... då ska mit brølløp stå, bom....

Ska 'eg bli forlatf. av min' ven, .bom ...5.tar eg ein /annan igjen," bom ....
Den venen du tenker på, bom- .:.. den kan du aller få bom ...

Gutane står i ei ro, og gjentene går i ring. Ei står inne i ringen, og ho
kallast Vippa. Ho syng:

Mi moder går i gårde med sju av døtrane sine,
alle e dei kvite; si mor e dei like.

Lat op porten i frå østen til vesten.

slepp inn (Olav Hansen) Gullhesten den beste.

Dei let då op ringen, so guten kan kome inn. Han tar ei gjente og set ho i
fanget sitt, med Vippa syng:

Stat op (Olav Hansen) Gullhesten den beste!
Lava, lava, live, sko deg ut ei kvinne,
sko deg ei, sko deg to, elles får du inga!

Likeeins alle gutane. So står då endeleg Vippa åleine og syng:

Godt kan ho spinne, som du kan veien finne,
godt kan ho bake, som du kan skogen make.
Godt kan ho silkenykla vinne, som du kan di unge brur finne.

So kjem det fram to karar, ein prest og ein klokkar. Kvar kjem med si gjente
og ska vigast. «Inn på steika!» seier presten til klokkaren. «Nei, eg kan ikkje,
før brurefolke har helsa på presten.» $o helsar dei på presten. «Snu på steika !»
seier presten til klokkaren att. «Nei, eg kan ikkje, før brudgomen har tat brura
i fang». $o gjør brudgomen det. «Snu på steika!l» «Ja når brurefolke har ofra.»
$o går dei og ofrar rundt ein stol til prest og klokkar. Dermed er leiken slutt.
— Seinare er skrive på papiret: «Vel feil meddelt. Det første vers synges vel
før gutten har tat sin jente. Det andre synges vel for hver gut, når han har
valgt sin brud.»

På fleire gardar ligg det gamle viser dei song i gamle dagar.
Den største samlinga er etter Klas Stianson Skjelbreid. Han har
sjølv skrive av ein heil del, og Toruf Torufson Josurheid mange
av dei. Det er noka på bygdemål, m. a.: «No kom eg tå fjelle»,
og «Lenge venta laurdagskvelden». Det er kjende folkeviser, som
det truleg kan vere tilfelle med mange av dei andre au. Der er
au mange drikke: og selskapsviser og religiøse sangar — alle frå
siste halvdel av 1700s og fyrst av 1800:talet. Då det ikkje er godt
å vite kor mange det er prenta og kjende før, vil det ta for mykje
rom å prente alle visene her. Det vilde bli ei heil visebok for seg.

Det er ei vise som er skriva 1771 og pekar like på den nauda

--- 356.jpg ---
346

som då var. Der døde då mange av sult her i Drangedal. Den
skal me ta det meste av:

Vi sytten hundred een og Fiers nu skriver dette Aar

da Norge tog saa stort Forlis, som intet godt os spaar;
thi Korn og Avling, som det før har haft saa mange Fold,
det savnes nu, lyksalig de, som har lidt i Behold.

Vi ser for os i dette Aar, at Tiiden bliver knap

for endel som besidder Gaard og skal betale Skat,
tillige Told og Tiende, som deraf følger paa,

hvor haardt belemres ikke de, som Renter svare maa!

For Kornet er nu høyt i Priis, og neppe blir at faa,
Gud ned til os sin Vredes Riis, lad det ei meer os slaa!
Men see i Naade til enhver, som derom beder dig,

og reys dem op, som Faldne er, udaf den dyre Tiid.

Her høres nu sa megen Klynk for För til Hest og Qvæg,
man villig bære maa Medynk for dem at vederkvæg.

Det nytter ikke Herrenavn hos Trælebonden dur,

men Føden er den bedste Gavn for disses Creatur.

Om vi fortørnet har vor Gud, det kan enhver nu see.
Vi ikke holdet har hans Bud, men daglig søndede.

Den lange Tørke og Hede, som Gud har straffet med,
erbudet har hans strenge Dom paa Mennesker og Qvæg.

Men Gud som Konger har imod, og Hierters Hersker er,

han lindrer Nød i stor Almagt for sine Skabninger.

Han giør at Monnarken ser den Trang for Mennesker og Qvæg,
at Vinteren vil blive lang og Føden manglende.

Han lindrer Landet i sin Nød og Faderomsorg bær,
har Hielp til deres Smule Brød, som ingen Forraad har.
derved og Qvæget Lise faar og Understøttelse

i dette tunge Foderaar, Gud han det styrede.

Av et brudlaupsdikt 1776:

Et Himmerig paa Jorden, saa kaldes Ægtestand,

den ældste Stand og Orden, som her beskrives kand,
indstiftet af vor Herre selv udi Paradis,

os selv til Gavn kan være, Gud til Lov og Pris.

Slig har I haft i Tanker,/I unge Ægtepar.
I skal ei derpaa agte, at vi os samlet har.
I Herrens Fryd med Ære og ægte Kierlighed,
I kan forsikret være, Gud har det selv beredt.

O, Brudgom! O, tillykke jeg først vil ønske dig
med din saa deylig Smykke og Brud saa inderlig,
som frygter Gud vor Herre og altid elsker dig,
hvad kan du meer begiere? O, du er lykkelig!


--- 357.jpg ---
347

Den Perle har du funden, som du har længe søgt,
din Sorrig er forbuden, din Glæde er forøgt.
Lad bringes og lad bede, lad være fro og til

det gaar til sidste Ende, som Gud det have vil.

Dyd, Hierte, Brud med Ære, til Lykkelighed ogsaa
med din Brudgom saa kiere, som du elske maa.

Tak Himlen for din Lykke, som du paa Jorden fandt,
en Ven dig er beskikket og er foruden Tant.

Gud, lad dem leve længe tilsammen udi Ro!

Gud lad dem aldrig trenge, velsigne deres Bo!
Giv dem hvad de behøver, giv Brød i deres Hus,
Giv Korn paa deres Ager og Øl i deres Krus!

Råd til ein friar, 1775:

Hør mig, min Ven, som vil hengaae paa Beylers Vey en Brud at faa,
hvad du aldrig skal tage.

Gak hendes Deylighed ey for nær, men er det Dyd hos hende kier,
streb efter den til Mage.

Bed du om Lige i din Stand, hvormed du dig ernære kand,
og den du skal forsørge.

Elsk den du faar oprindelig, brug ei mod hende nogen Svig,
man dette ey skal spørge.

Men vil du efter Rigdom gaae, og efter Føylighed attraa,
og ikke efter Dyder,

Betenk, du farer ikke vel, du binder dig selv til en Træl,
og dertil mange Lyder.

Men ta'r du dig paa Byen een, som vil ved samme Side reen
og kun ved Moren henge.

Det dyreste som du kand faa, du kiøbe maa, skal du forstaa,
dertil vil lystig Penge.

Men tag du dig en Bondetøs, hun Koen melke kand i Fjøs,
og Høyet kand hun rage.

Hun spinde kand paa Hornteénrok, naar som hun gjæter Fæ i Flok,
og Fladbrød kan hun bage.

Hun blæse kand i Lur og Horn, hun skiere kand Ager og Korn,
; naar det er Høstens Tider.
Hun koge kand for dig en Grød, hun slagter Faar, saa faar du Brød,
hun vever det du slider.

Hun saar og fauter, faar godt Liin, hun bryder, hekler det vel fiin;
hun klipper, før hun karer.

Hun spinder, farver det ogsaa, hun verker det hun syer paa,
dermed hun penge sparer.

--- 358.jpg ---
348

Selskapssong frå 1824:

Ved breden Bord med Støb i Hænder, vi sidder her saa vel tilfreds.
Ei Sorg, ei Kummer nogen kjender i denne glade Vennekreds.
I Kongeborgen Fyrsten er ei gladere end vi er her.

$aa sade fordum vore Fædre og lystig sang ved fulde Krus.
Vi deres Minde bør at hædre, de sang om Kongen og hans Hus.
Om Troskab, Tapperhed og Dyd, som er de norske Sønners Fryd.

Sin Troskab, Pligt ei Nordmænd svege, mod Konge, Land og elsket Mø.
I blodig Kamp de sjelden vege, var mandige som Klippen stø.
De stod, og blodgrisk Avindsmand tidt fandt sin Grav i Norges Land.

O, vi vil ligne vore Fædre i Daad, i Ærlighed, i Tro,
da vil os Landets Fader hædre og vidne om vor Fred og Ro,
da Fædres Held vil stige ned til Efterslegtens sidste Led.

Vor gode Konge fuldt betrygger, det Held var Norge stedse sød,
I Friheds kjære blide Skygger, hver Bonde æder glad sit Brød.
Tøm derfor hver sit fulde Krus, sign Hjemmet, Kongen og hans Hus'!

Per Jakob Tomasson Nesland i Sannidal var av den gamle
Straumeætta i Drangedal. Han dikta fleire viser, som er trykt.
Han skreiv, truleg 1860, «Reiseerindringer fra Drangedal» i ei vise
me skal ta det meste av:

Jeg mindes engang en Flok af Sannidals Gutar,
de tog en Reise hen op til Drangedals Knutar.
De skulde til Kirken for at høre paa Presten,
Men det var Flasken de mest søkte forresten.

Og Tokevandet det laa saa blankt som en Speile,
Paa glatte Skjeiser vi da saa lystig mon seile,

Og tidt og ofte vi gjorde holdt udi Farten,

For da at tage os en liden Taar udaf Svarten.

Vi kom til Kirken og der traf Folk som vi kjendte,
Og vi blev buden, til deres Hjem vi os vendte.
Og først saa kom"vwi da'til den Mand 'Ole'Tveten,
Jeg skal vist sande, vi blev ei borget for Leten.
Og straks begyndte Violinens strenger at tone,

Vi tog da-med 'os i Dans hver Jente :og Kone,
Af disse var der saa faa, som godt kunde trippe,
$Saa at de braveste sjelden fra os kunde slippe.

Ja lystig var vi indtil Natten var omme,

Den hele Dag var vi som en larmende Tromme,
Og i fra Tveit vi vor Kurs om Aftenen satte,

Da var vi arme, da var vi usle 'og matte.

Men Peder Tveit, han var Kar, som vild' os opfriske,
Ja som en Oter han vilde lære os at fiske,

Han ud paa Isen i skarpe Trav os da kjørte,

Og hele Flokken i aabent Hul blev vi førte.

--- 359.jpg ---
349

I denne Pladsken vi alle faldt overende,

Men Lykken var os ret god, det maa vi erkjende.
I samme Farten vi hen il Fineid da sendte,

Og indom Døren vi der saa knappeste rendte.

Det første hvortil jeg mine Øine hensloge,

Det var de Jenter, som jeg ved Haanden straks toge,
Jeg til dem hilste og straks ved dennem jeg sade:
Det var fornøielig at se dem muntre og glade.

Der sad og nogen ved sine snurrende Rokke,

Men vi hjalp Traaden til snart at springe af Nokke
Og mangt og meget vi ogsaa med dennem svella
Men ikke vidre med Fineidjenterne stella.

Og nu fra Fineid vi ogsaa ud maatte drage,
Hvor skulde jeg finde en Jenteflok af de brave?
Men hen til Solberg det nytter ikke at komme,
Fordi jeg dertil var altfor lings i min Lomme.

Vi satte Kursen paa vide Fjorde og Vande,

Da maa jeg sande jeg havde ondt i min Pande,
Men da vi kom indtil Voje, straks jeg det glemte
For Lystigheden, som vi alle istemte.

Der traf vi Folk som ei var mutte og sure,
Men som saa lystig med os Sandølinger tured.
Vi blev modtagne med al venskabelig Glæde,
De tørre Halse de ikke spared at væde.

Der blev vi Natten, der blev vi Dagen tilende,
Det vår saa' traurig at sig paa Hjemveien vende
Thi Vojefolket de var imod os saa greie,
Og iblandt dem vi blev ei hastigen leie.

Violinens Strenger ogsaa der for os monne klinge,
Med Jenterne vi os i en Springer da svinged.

Men haardt vi kappes og haardt vi stred om den ene.
Det var ei længe, at en beholdt den alene.

Da vi nu saaledes haardt om hende mon stride,
Hun blev omringet og tidt sig løs maatte slide.
Men en der var, som frem for de andre bar Prisen,
Og hannems Navn vil jeg ei opnævne i Visen.

Men langt om længe vi os dog hjem maatte vende.
Jeg ikke mere vil sige hvad os mon hende.

Men en Person af vort Følge blev da alene

Og fik da være hos Vojejenten den vene.

Og nu til Slutning skal de Drangedølinger gode
Vist have Tak for I os saa gjestfrit modtoge!
Ja, alle dem hvormed vi saa lystigen tura

Og for den Reise jeg synger lystigen Hurra!

--- 36.jpg ---
26

Bratsberg ved Skien. Lagtinget var i Skien, og lagmannen budde
der. Det er ikkje so sjeldan å sjå folk var stevna til å møte på
Gjestegarden i Skien. Frå Skien måtte dei au ta alle varer, føre
Kragerø i 1600stalet kom op. Skrivaren og futen budde au på
den kanten til langt inn i 1800:talet. Samferdsla med Skien var
derfor stor, men tok noko av då Kragerø blei by. Ferjemannen
i Faret (Hogstenfaret) ved Skien hadde ”/> mæle korn av kvar
gard tredje«kvart år. Det blei 1728 løyst inn ein gong for alle
med 1 ort av kvar tønne skyld. Bøndane på tinget sa då at dei
hadde ikkje so mykje bruk for faret. Varene var då truleg tatt
mykje op frå Kragerø. Det var 3 vegar som førte frå bygda og
østover. Dei var: 1. Frå ytre Toke over Kilebygda til Skien, 2.
frå Nås over Landsmarka til Ulefoss og Skien, 3. op østre dalen
i Tørdal til Fjågesund ved Bandak.

Den av gamalt mest nytta veg til Skien var sikkert den ut
Sanneskilen og Rørholtfjorden til Skarelva. Her er eit eid på ca.
2 km. der det før gjekk rotelagt rideveg til Rørholtlangen, som
er "/s mil, sea er det fleire små vann med ganske korte eid millom,
til ein kjem til Frierfjorden ved Herre. Etter den vegen er det
storparten vann, heilt frå Bø i Tørdal til Skien. Ein er på den
sikre sida om ein seier at %1 av vegen er vann.

Over eida var rotelagt veg, og stasjonar m. a. på Skarelva og San-
nes. Den vegen kjørte dei om vintrane — til langt ut i 1800-talet —
kol til Bolvik jernverk, frå Drangedal og Tørdal. Eida millom vanna
er ganske låge. Den vegen ut or bygda er vel den eldste og mest bruka.
Med den lange vassvegen er han nok bruka frå Arilds uid. Det
er beinveg au. $o går det veg frå Sannes inn Bosmangfjorden og
vidare over Gisholtheia til Kilebygda. Der er au mykje vann, og
der brukar ein no mest å reise, om ein skal ta ein snøggveg til
Skien. Noko lenger nord går ein gamal veg frå Henneseid over
Fjellheia til Kilebygda. Der gjekk posten noka år i slutten av

1600:talet. Desse vegane som går østover — om somaren på
smale skogstigar og om vinteren mykje på isane — ligg der enno
som i steinalderen og bronsealderen. — Vilde dei beinveg til

Bamble og Brevik, för dei ut til Rørholtstranna og vidare gjenom
Bamble. Der er no ny kjøreveg.

Frå Nås om Setre til Ulefoss var ein mykje bruka rideveg.
Den hadde ikkje ord for at vere av dei beste vegane. I januar
1589 för bispen Jens Nielsen med fylgjet sitt frå Skien—Bamble—
Drangedal-Holla. Det høvde då til at han kom op Bamble til

--- 360.jpg ---
550
UTVANDRING:

Åv ættesoga ser ein det er mange som er flytta frå bygda. Då er
det ikkje greidt å fylgje ætta deira. Det gjeld dei som flyttar til
grannebygdane, endå meir dei som reiser ut or landet.

Til Amerika er reist mange frå Drangedal og Tørdal. Dei
fyrste frå bygda reiste 1839, men fyrst omkring 1850 tok utvane
dringa fart. Det er mange som er blitt rike og vyrde menn der
over, og det hadde vore gildt å fått meir om dei her. Det har
vore uråd å få det til. Det er to som er blitt medlemer av
nationalforsamlinga (kongressen), og tri er blitt prestar. Dei må
me skrive litt om.

Kongressmann Å. J. Volstead.

Andrew Johnson Volstead er son til Jon Einertson Vraalstad,
som 1850 reiste til Amerika, og der blei gift med Dorthe Mathea,
dotter til Andreas og Elline Lilloe
frå Oslo. Jon var son til Einert
Torbjørnson Vraalstad og Kari Pers*
dotter Tveit i Tørdal. Han var 22
år då han reiste frå Vrålstad (sjå
Vrålstad). — A. J. Volstead er fødd
1860 i Granite Falls, Minnesota.
Han gjekk gjenom St. Olaf's Col*
lege og tok seinare juridisk embets-
eksamen. På heimstaden sin har
han vore byadvokat, borgermester
og i det seinare Contry advokat.
Han blei 1902 valt som kongress-
mann og hørte til det republikanske
parti. Han har vore ein aktiv og
mykje atgådd politikar. Mest kjend
er han som far til den amerikanske
forbodslov. For deterhan navngjeten
over heile verden, og loven blir

Andrew ]. Volstead. ofte kalla «Volsteadloven». Skade

er det at han ikkje har bruka det

norske navnet Vrålstad. Der budde au den i Norigs soga kjende
bondehovding Hallvard Graatopp, og Volstead er ein av ættingane
hans. Volstead har ein gong vore her, og om det skriv han til


--- 361.jpg ---
351

forfattaren: «I 1906 gjorde jeg Norge et kort besøg og havde da
den fornøyelse at se gaarden Vraalstad, men kunde ikke finde min
mors hjem, som var paa udkanten av Kristiania by». Eit av breva
sluttar han slik: «Norge har været en leder i avholdssagen, og
jeg haaber at det vil blive i spidsen for denne bevægelse».

Kongressmann Knud Wefald.

Knud Wefald er av den gamle ætta på ytre Vefald (s. d.).
Han er son til den kjende fureren, K. Wefald, som ei tid budde
i Kragerø. Der blei kongressmannen fødd 3. november 1869. Der
gjekk han au fyrst på «almueskolen» og sea på middelskulen, der
han hadde friplass. Der måtte han likevel slutte av pengenaud
då han var i 5. klasse.

Då faren tok farsgarden y. Vefall på odel, kom sonen med
til Drangedal, der han gjekk og las for presten. Han fekk ingen
skule etter den tid. 1896 reiste han til Ame-
rika. Frå fyrst av arbeidde han på farm og
i butikkar på ymse stader. Kom so til Haw-
ley i Minnesota 1896. Der fekk han plass
i ein bygningsmaterial-forretning. Tok so
ein tur heim 1902 og var her omkring eit
år. Då han kom tilbars til Hawley, tok han
sjølv til med bygningsmaterial-forretning. Då
tok han au del i offentlige saker og blei vald
til formann i bystyret 6 gonger etter hin*
annan. Han blei 1912 vald til representant
for distriktet sitt til staten Minnesotas Le:
gislature: og vald op att:'1914. - Stod' frå
fyrst av med i bonderørsla der og var
kandidat for States Senatet i 1918, men blei slått med noka få
stemmers overvekt.

Bøndane i distriktet tvinga han so 1922 inn i valkampen, og
saman med fagforeningsarbeidarane sette dei han inn i kongressen.
Han slo då kongressmannen Halvor Steinarson, av telemarksætt,
som hadde hatt stillinga i 20 år, med 8000 stemmer over. No
sit Wefald 1 kongressen.

Knud drøymde tidleg um å bli offentleg mann. Han skriv
til meg m. a.: «Ja, det er længe siden vi nu trasked og gik for presten
i 1885. Min bror Morten, som var med : det kuld, døde ifjor.

Knud Wefald.

--- 362.jpg ---
352

Ingen av dem, der stod paa gulvet med mig den langt hedenfarne
Oktoberdag, har jeg truffet siden jeg reiste hjemmefra, og siden
Gunnar Vefald døde, er du den første som har skrevet til mig.
Den tid gik jeg og drømte om at bli Stortingsmann og bli med
og tugte Svensken, og saa blev det du som gik til Stortinget og
ikke jeg. Det er rart hvordan det kan lage sig».

Me var soleis lesarkameratar, Knud og eg. Millom dei andre
som traska landvegen op Tokestranna kvar veke til presten, var au
Johan Fostveit, som blei prest i Amerika. Det var soleis emner
til ein kongressmann, ein prest og ein stortingsmann, som då gjekk
på kjørkeveg og drøymde kvar sine draumar.

Då Knud Wefald blei vald til kongressmann, skreiv dei om 'n
i «Norden Jorden rundt» m. a:: «Har Wefald været oppe i de
politiske bevægelser, saa har dette alligevel ikke tilintetgjort nord:
manden i ham. Av sin mor lærte han baade salmer og eventyr,
og fra Snorre kan han citere tildragelser og sagn. Faren staar dog
altid for ham som den største mand, han var mindst 50 aar foran
sin tidé. Den 17. mai var den egentlige helg i barndommen.
Hadde Wergeland opflammet hans far, saa fortsatte den samme
ild i sønnen. Det var hans barndomsdrøm at opta kampen for
Norges selvstændighed som hans oldefar hadde gjort i 1814, at
bli digter og besynge landets storhed og komme ind i Stortinget
for at være med at fuldføre arbeidet fra 1814. Drømmene er gaaet
i opfyldelse. Wefalds sange synges omkring i alle sønner av
Norges loger i de forenede stater». — Knud har sin store diktar-
givnad, noko som mykje har lege til ætta frå bestemor hans,
som var dotter til Gamleklokkaren.

Knud blei gift 1899 med Sarah Skree, som ættar frå Fyresdal.
Foreldra hennars kom til Amerika som bon. Dei har desse bona:
Magnus, Harald; Egil, Karen, 'Martba, Olav, Nanna, Elsie; Sarah
og Anne Maria. Sonen Magnus har gått på St. Olafs College og
er med faren i Washington som privatsekretær.

Presten Jørgen Andreas Thorson (Aakre).

Jørgen Thorson er fødd på Åkre i Kjosen % 1838 og var
son til Tor Knutson Aakre og Mariken Steinarsdotter (sjå Åkre i
Kjosen). Han gjekk fyrst på Solum lærarskule, og sea på Asker
seminar frå 1860—62. Då blei han lærar i Arendal 1862—63, 1I
Kragerø 63—64 og i Kristiania 64—67. Då reiste han til Amerika.
Der gjekk han på Concordia Sem. i St. Louis frå 67—69, då han


--- 363.jpg ---
359

blei ordinert til prest i Roch Dell (St. Olaf og andre kjørkelydar),
Ormstead, Dage og Steele Cos, Minnesota. Min. distrikts v.for:
mann 77—84, 89—98. Han blei 1869 gift m. Bernhardine Haugan,
som døde 1884, og han gifta seg då igjen med Agnes Børresen.

Presten Markus Thorson.

Markus var bror til Jørgen og er fødd på Åkre % 1840.
Han gjekk Solum lærarskule 58—59 og var lærar i Drangedal frå
59—63. Då gjekk han inn på Asker seminar. Då han var ferdig
der 1865, blei han lærar i Porsgrund frå 65—66 og i Kragerø 66
—71. Då reiste han til Amerika. Der gjekk ha på Luther Coll.
71—72 og Concordia Sem. 72—-74. Då blei han prest nære River
Falls, Wisc. Han blei 1874 g. m. Marie Balcke Haugan.

Presten Johan Peter Gundersen Fostvedt.

Johan var son til lærar Gunnar Tellefson frå Moland (s. d.)
og Anne Pauline. Han varf. /10 1870 og gjekk underofficers-
skulen i Kr.sand 89—92. Blei so sersjant og politibetjent i Kra:
gerø 94—01, kjøpmann 01—03 og var då med i bystyret. Var so
gardbrukar i Strømmen til 1907, då han reiste til Amerika. Der
gjekk han på U. C. Sem. 07—10, då han blei prest i Weraskiwin,
Alta, og visitator 1911. Johan blei 1898 g. m. Mariken Johanne
Humlestad frå Sannidal, som døde 1905. Han gifta seg att 1911
med Sara Gulleksen. '

Dei som er reist til Amerika føre 1885.

ÅAv prestebøkane har me funne ut dei som har reist til Ame:-
rika føre 1885, men ikkje sea. I ættesoga vil ein au finne om
mange som er reist både føre og etter den tid. Det var i 1839
den fyrste frå bygda seilte over til det nye landet, der so mange
frå Drangedal og Tørdal no bur. Det var gardmann Jørgen Per:
son Tveit i Tørdal og kona hans Maria Larsdotter med 4 bon
som då för over. Etter dei kom:

1842: Gardm. Berulf Jonson Strandskogen med kona, Karen Kirstine Tel:
lefsdotter, og bona Kirstine, Jon og Aase.

1843: Halvor Person Vaagsland m. k. Torberg Eilevsdotter og 3 søner,
Aasmund Hagefoss med huslyd, Jørgen Olson Steinsland, Gunhild Persdotter
Lone og Gunleik Jonson To.

1844: Enkem. Knut Halvorson Lone m. 3 bon og søstera Anlaug.

1845: Gardm. Gunnar Nilsson Naas m. k. Aslaug Oline Tykesdotter og
bona Marte, Nils, Lars, Kjersti og Kari; Elling Tykeson Naas; Lars Torson Os:

23 — Drangedal.

--- 364.jpg ---
554

eid m. k. Aslaug Gunnarsdotter og bona: Tor, Kari, Gunnar, Per Simen og
Lars; Tyke Knutson Naas, 60 år, m k. Mariken Olsdotter, 52 år, og dottera
Anne Maria; Halvor Sveinungson Bustrak m. k. Signe Anundsdotter og hen-
nars 2 bon og 1 bån dei hadde saman; Tarjei Gunnarson Bergane m. k. Ma:
riken Torsdotter og 2 bon; Knut Nilsson Lone frå Våle m. k. Anne Halvors-
dotter; Halvor Hansson Øvrebø m. huslyd; Sigrid Einertsdotter Vraalstad, g. m.
Tomas Jonson Lensegrav; Gunnar Tarjeison Bergane med huslyd; Tarjei Olson
Lia; Olav Jørgenson Nordbø; Olav Gunnarson Amaas; Svein Gunnarson Hasle-
dok; Olav Jørgenson Nordbø; Jørgen Olson Steinsland; Halvor Hansson Øv-
rebø med huslyd, og Gunhild Torjusdotter Øvretveit.

1846: Gardm. Jørgen Abrahamson Naas m. k. Asborg Johanne Larsdotter
og hennars bon; Nils Larsson og Elling Larsson, og deira felles bon Lars og
Abraham; Olav Tykeson Naas; snedker Knut Knutson Naas m. k. Aslaug
Isaksdotter og sonen Knut; Nils Knutson Tveiten; Aslaug Knutsdotter Berstad.

1850: Olav Larsson Lia, Jørgen Vellekson Gjerkaas; «skoleholder» Olav
Olson Vaagsland, Steinar Olson Vaagsland, Jørgen Leiulfson Postmyr med hus-
lyd; Olav Olson med huslyd; Jon Einertson Vraalstad.

1852: Nils Taraldson Berstad m. k. Gunhild Abrahamsdotter og 4 bon.

1853: Aaste Olsdotter, Jørgen Anundson Holtekaasa m. k. Kari Filevs-
dotter og2 bon, Jakob Jensson Øya ved Våje, Olav Kristenson Kjeaasen, Tomas
Nilsson Straume, Nils Gunnarson Holte, Jon Andersson Josurheid, Steinar Tor-
son Aakre, Olav Olson Bjørkholt m. k. Maria Halvorsdotter og 5 bon, Jørgen
Knutson Kilen, Knut Sveinungson Åasekaasa, Olav Nottolfson Breiland med
huslyd, skomaker Erik Erikson Vaagsland, Gunleik Olson Vraalstad, Asberg
Einertsdotter Vraalstad, Inger Jørgensdotter Grave, Kari Gunnarsdotter Bustrak
Berulf Gunnarson Løyte med kone og 4 bon, Mari Melaas, Halvor Larsson,
Nils Olson Gautefall, Anne Eivindsdotter, Tellef Ansteinson To med kone og
4 bon, Halvor Jonson Rønningen med kone og 1 bån. Anne Maria Jonsdotter
Aase, Torberg Paalsdotter, Torbjørn Einertson Vraalstad m. k. Mariken Jons-
dotter og 8 bon; Klas Person Steinsland og k. Karen Maria Gunleiksdotter
og 5 bon, Jørgen Nilsson Bø m. k. Dorte Knudsdotter og 6 bon, Jørgen Jørgen-
son Nordbø, Jon Knutson Bustrak, Berulf Olson Flaten m. kone og 2 bon,
Klas Jørgenson Ettestad, Torjus Larsson Odden.

1854: Torbjørn Aslakson Nordstaa med kone og 3 bon, Tor Aslakson
Eikaasen og broren Tarjei, Kjetil Larsson Gautefall, Kari Jonsdotter Vølstad,
Per Jonson Bergane frå Kleppe og broren Tellef, Asberg Johanne Persdotter
Bergane, enke Bergitte Olsdotter Kaasene med 4 døtrar. Levor Nerison Post:
myr m. k. og 2 bon.

1856: Anne Filefsdotter Heldal, Halvor Olson Hestøya m. k. Johanne
Torjusdotter, Olav Larsson Lia m. k. og 2 bon, enkem. Jon Knutson Vølstad,
56 år, med 3 bon.

1859: Tenestgjente Mariken Maria Halvorsdotter Solberg.

1860: Skreddar Paal Knutson Gudbrands m. k. Kari Sveinungsdotter og
2 bon, Gunnar Halvorson m. k. Maria Terkilsdotter Skartveit.

1861: Per Einertson Vraalstad m. k. Kari Olsdotter og bona Eilert, Kari
Jørgine, Olav, Halvor, Jon, Torbjørn og Torberg; Olav Person Vaagsland, Tor
Erikson Trosbø med kone og 4 bon, Gunhild Olsdotter Dalestøl, Lars Halvor-
son Holmane m. k. Mari Olsdotter og 3 bon, Olav Sveinson Skaret, Olav Stei-


--- 365.jpg ---
355

narson Tremyr m. k. Aase Olsdotter og 2 bon, follaugsm. Sveinung Erikson
Kaasa, 74 år, m. k. Helvig Torbjørnsdotter, 36 år, og 2 bon, Knut Gunnarson
Bustrak, Gunhild Gunnarsdotter Bustrak, Aase Gunnarsdotter Bustrak, Gunnar
Knutson Vølstad, Jon Olson Fjeldet m. k. og 3 bon.

1862: Gunnar Olson Fjeldet m. k. og 2 bon, Olav Olson Halsen, Rasmus
Larsson Ondehommen m. k. og 4 bon, Liv Skrelandskaasa.

1863: Knut Ellingson Vaale m.k. Ingeborg Taraldsdotter, Elling Taraldson
Holte.

1864: Tarald Halvorson Li m. k. og 2 bon, Per Knutson Vølstad.

1865: Jon' Olson' Kaåsa m. k. "og”5. bon,; Olav”'Olson Lysen.

1866: Birte Hansdotter Tveit, Nils Olson Krokane m. k. og 2 bon, Jørgen
Torbjørnson Bø, Knut Sveiningson Kaasa, Anders Olson Haslestad m. k. og 3
bon, Tarjei Tellefson, Aslaug Klasdotter Tremyr med 2 bon, Maria Klasdotter
Tremyr, Aslaug Olsdotter Jordet, enkem. Anund Olson Jordet med 1 dotter,
Jon Jonson Hasledokk, Jon Jørgenson Bø, Aaste Gunnarsdotter Blomstad, Syn-
nøve Torbjørnsdotter Bø.

1867: Karen Maria Tjostulfsdotter Ytterbø, Gunnar Andersson Løyte m.
k. og 1 bån, Halvor Larsson Odden, Gunhild Larsdotter Vraalstad, Kjetil Jon-
son Lone m. k. og 2 bon, Erik Jørgenson Sjauset m. k. Margit Jørgensdotter
og 6 bon, Jon Jonson Aabøe og k. Anne Gunleiksdotter og søster hans Karen
Mari Jonsdotter.

1868: Gunnar Tellefson Vaale, Guttorm Halvorson Gautefall m. k. Inger
Olsdotter, enkem. Halvor Nottolfson Lia m. 3 bon, Olav Torson Aase, Jon
Person Bergane, 70 år, m. k. Anne Gunnarsdotter og 2 bon, Halvor Knutson
Løyte m. k. og 2 bon, Olav Erikson Gautefall m. k. Margit Larsdotter og 3 bon,
Gunnar Aasulfson Dekkane m. k. og 6 bon, Rasmus Paalson Dekkane, Anders
Andersson, Halvor Jonson Snøaas m. k. Alits Jonsdotter og 7 bon.

1869: Halvor Stianson Tveit i Drangedal, Per Jensson Holte, Jens Gun:
narson Breili m. k. og 5 bon, Knut Stianson Aase m. k. Anne Karine Jons:
dotter, Olav Jonson Aase; enka etter Lars Steinsland, Anne Olsdotter, med 8
bon; Olav Olson Jordet, Kjetil Vellekson m. k., Bjørn Jonson Vik m. k. Dorte
Maria Knutsdotter og 4 bon, Gunleik Jonson Aase.

1870: Olav Jonson Gryting, Knut Knutson Gudbrands m. k. Gunhild An:
dersdotter og 3 søner.

1871: Per Simen Halvorson Tørnes m. k. Kari Persdotter, Mariken Helene
Halvorsdotter Kaasa.

1873: Mariken Steinarsdotter Aakre i Kjosen — enka etter Tor Knut:
son — med bona Tyke og Mariken Torine; Nils Tjostulfson Kleiva m. k. Hillez
borg Gunleiksdotter og 3 bon; Gunhild Knutsdotter Tremyr.

1875: Abraham Isaksen Pollen.

1876: Andreas Andreasson, Jens Jørgenson Holte, Gunleik Knutson Vøl:
stad, 54 år, m. k. Marte Eriksdotter og bona Knut, Erik, Halvor og Aase He:
lene; Johanne Halvorsdotter Kaasa, Halvor Kristenson m. k. Liv Olsdotter og
3 bon; Olav Tjostolfson Skreddarkaasa, Per Andersson Setre.

1880: Halvor Olson Heldal, Jørgen Halvorson Grave m. k. Ingeborg Ols:
dotter og bona: Gunleik, som var gift med Asberg Bø, Agnette, Elling, Tor og
Gunhild; Eivind Steinarson Kleiva, Halvor Nilsson Sydtveit, Klas Klasson, Olav
Kristian Andersson m. k. og 2 bon, Halvor Terkelson Kleiva m. k. Gunhild

--- 366.jpg ---
356

Haraldsdotter Midbø, Tor Torson Sjauset, Gudmund Kittilson Haugane m. k.
og 5 bon, Knut Knutson Gautefall m. k. Liv Persdotter Tveit, Halvor Olson Lia,
Knut Person Brøsjø.

1881: Olav Helmer Eliasson Espedalen m. k. Sigrid Johannesdotter, Olav
Tomasson Tveit, Anne Olette Olsdotter Tveit, Lars Andreas Jonson Aabø.

1882: Johanne Maria Olsdotter, Halvor Olson Bjerva, Halvor Olson Bjørk-*
set m. k. og 2 bon, Margit Tjostolfsdotter Bjørkset, Stian Stianson Våje m. k.
Anne Nilsmundsdotter og 2 bon, Jørgen Person Henneseid, Tomas Tomasson
Rønningen m. k. og 2 døtrar, Tor Olson Holte.

1884: Per Olson Fostveit, Tollef Torfinsson, Knut Rollefson Valnes, Berulf
Nilsmundson Våje m. k. Kari Kristine Olsdotter og bona Nilsmund og Olav,
Elling Larsson Naas m. k. Karen Maria Jørgensdotter og bona Lars, Mariken,
Elen Helene, Jørgen, Asberg Tomine og Nils; enkem. Torkel Torkelson Holte
m. 3 bon; Eilev Gunnarson Dekkane, Inger Andrea Halvorsdotter Tørnes, Nils
Tolfson, Jon Tjostolfson Tveit, Kjersti Persdotter Rønningen.


--- 367.jpg ---
GARD» OG ÆTTESOGA.

Merknad:

Soga til kvar gard er ordna alfabetisk. Der er ikkje gjort
skilnad millom gardar i Drangedal og Tørdal. I Drangedal ligg
desse: Åkre i Kjosen, Åkre i Kroken, Brøsjø, Finneid, Fostveit,
Gryting, Hamøya, Haugland, Heldal, Henneseid med Kilane,
Holte, Josurheid, Joklerød, Lensegrav, Nås, Nesland, Omland,
Oseid, Reiarsdalen, Rød, Sannes, Setre, Singusdal. Solberg, Straume,
Tveit, Tørnes, Upsal, Våje, Våle, øvre Vefall og ytre Vefall med
dei gardar som er skilt ut frå dei.

I Tørdal er: Åse, Austad, Bergane, Brosdal, Bustrak, Bø,
Dale, Ettestad, Gautefail, Homleid, med dei som er skilt frå,
Lauvstad, Lone med Grova og Rui, Omås, Sandvik, Steins-
land, Suvdal, To, Tråe, Tveit, Tørdal, Vågsland og Vrålstad med
Grave.

Det var tønneskyld eller hudskyld her i 1600:talet og heilt
til 1838. Ei tønne korn og ei hud rekna dei for same skyldverdi.
Det var derfor sjavilla å ha to skyldeinheter. Ei tønne (her for:
korta tn.) delte dei i 12 setting (forkorta sett.). Det var 6 mæler
i ei tønne. Ei hud delte dei i 12 skinn, som soleis var omlag
som ein setting.

Älttesoga er ordna ved å føre inn under kvar gard dei som
har budd på garden. Dermed er ikkje arbeidt ut ættetavler.
Dei vilde ta for stor plass og vere for turre. Slike kan dei som
vil det finne ut i boka sjølv, og gjøre ættetavler kvar for si ætt. Det
må vere gildare i so måte å finne fram sjølv, enn at dei ligg
ferdige.

--- 368.jpg ---
358

Tilfanget til gardss og ættesoga er for det meste funne fram
av matrikuleringar, lensreknskap, kjørkebøkar, skiftebøkar o. a.
For dei seinaste 50 å 60 år har det vore mest oplysningar frå
folk på gardane. Der det er funne tilfang, eller andre har gjeve
oplysningar, er plassane og ætta på dei tatt med. Men det er
endå tyngre å finne fram noka ættesoge for plassane, då der
ofte har vore flytting. Ein har heller ikkje der jordebøkar eller
matrikulering å finne fram etter, so det er mest rådlaust å få noko
heilt av det. — Ute i enden av boka blir noka reine blad. Der
bør kvar ein skrive op om ætta eller andre ting for at næste
sagaskrivar — om lang, lang tid — kan få tilfang.

--- 369.jpg ---
Åkre i Kjosen.

ÅKRE I KJOSEN

arden er nevnt i millomalderen, og 1528 blir navnet skrive

Acer: Seinare Åckre, Åcre og Åkre, oldnorsk Akr. Navnet
seier seg sjølv. Garden skyldte 1610 1 pund smør, 2 pd. mjøl. Øyde-
garden øvre «Hogsie» (Lille-Oseid) låg da til A, men med eiga
skyld. Den var gått frå 1664, då «Aachre med Berstad og Kaazen»
fekk ei skyld på 6 tn.

Berstad og Kåsa blei seinare plassar under Lensegrav. Dei
sådde då 10 tn., avla 25 tn., fødde 2 hestar, 10 kuer, 6 ungnaut
og 12 småkretur. Garden var «Bundegods med bøxel, Indted
Fischeri, Ingen leilighed til homble, Indted Rødningsland». 1723 var
garden nevnt som «meget tungvunden», sådde 16 tn. havre, fødde
3 hestar, 14 kuer og 18 sauer; i skogen var «til ganske lidet tøme
mer». Der var ei bekkekvenn til husbruk. Det låg då til garden
4 plassar, som svara årleg 6'/s rd. i leige. 1781 og 1801 var det
inga plassar til garden. 1838 var han delt i 8 bruk og fekk
saman omlag 13 daler skyld. Det var dei same bruk 1866, og
då var der omlag 180 mål dyrka jord, 90 mål dyrkande og 220 mål
nat. eng. $om ein ser var der mykje rydningsland til garden. Då
meinte dei det kunde drivast or skogen for tilsaman 100 spd. om
året. Der var vassfall til kvenn.

Den fyrste ein veit om som eigde og budde på garden, var
Boar på Åcer. 1528 betala han 1 lod sølv som «gjengjerd til vor

--- 37.jpg ---
27

Toke og op det til prestegarden. Derifrå over om Nås—Setre til
Holla. I visitatsboka skriv han, at han har fare «paa en saa
saare ond vey, at ingen bisp, provst eller foged har faret den til-
foern». Men den blei seinare au mykje bruka. Det var ei tid
ikkje so lite gjenomgangsveg. Frå Tørdal og bygdane ovanfor för
dei ofte frå Steinsland eller Ettestad om Vetletjenn til Nås, og
vidare over heia. Dei för med kreturdrifter der til Skien. 1797
blei ein driftehandlar drepen på vegen millom Setre og Nås og
graven ned i ei ur millom vintervegen og somarvegen. Det var
ein strykar som drap, og den som blei drepen var Eivind Knut-
son Haukelid. Han för altso den vegen heilt til Haukelid. Der
over kjørte dei kol til Ulefoss verk i 1800:talet. Den vegen er
for lenge sea lagt ned som rideveg, men er framleis rotelagt vin-
terveg. No har jernbanen kosta transportveg der, og snart susar
jernbanen «den saare onde Vey».

Det var au rideveg frå Singusdal til Kjeldal i Flåbygd.

Frå østre dalen i Tørdal førte veg ned til Fjågesund. Det
var lenge ferdselsveg for øvre Tørdal, og er det enno, då der er
blitt kjøreveg. Vegar som bar vestover til andre bygdar var: frå
Kleppe i Tørdal over Opdalseteren til Nissedal kjørke, frå Gaute-
fall langs Heimdalsåa til Treungen og frå Fiskevatn til Nissedal
kjørke. I Drangedal gjekk det to vegar frå Kroken til Gjerstad.
Den eine var frå Brøsjø til Gjerstad kjørke. Det viser seg merke
etter eldgamal veg og båtsstø ved Brøsjøvannet. Den andre går
frå Fostveit over Bjønnulfstad til Gjerstad kjørke. Frå Åkre
måtte det vel au vere rideveg ned til Kil. Dernæst var det vegen
ned til Kragerø, som me seinare skal kome tilbars til.

Ridevegar inne i bygda.

Inne i bygda måtte folk saman: til kjørke, til tinge, til
gjestebod. Det var so mangt ein hadde å gjøre saman i bygda.
Det var mange ridevegar. Det gjekk ein på østsida av Toke:
tok til ved Rørholtstranna, gjekk langs Toke til Skarelva—Bos:
mangen—Sannes—Henneseid— ø. Straume til Solberg. Her stoppa
Toke, men ikkje vegen. Den gjekk derifrå forbi Tveit til Nås,
der vegen tok over til Ulefoss. Men frå Nås gjekk han til Sing-
usdal. Frå Rørholt i Bamble til Singusdal er langt. På vestsida
av Toke gjekk rideveg omtrent der hovudvegen går no. Like eins
i Kroken, men her hadde dei ein beinveg over Vågsheia. Frå

--- 370.jpg ---
—

360

i 1600stalet eigde og budde på garden. Det var odelsbonden
Odd Aackre, som døde der 1636. Forutan 4 huder i Å. eigde
han 1 tn. i Oseid, 1 tn. i nordre Tørnes, 3 tn. i Tveit i Tørdal
og Reiarsdalen. Resten av Å. — 2 tn. — eigde då Knut Stianson
Våje, som etter Odds død fekk 4'/s tn., med Tor Tørnes eigde
resten. Knut Våje makeskifta bort sin part med «tvende under*
liggende setterboel, Berrestad og lille Hosøe» til Eilev Naas, som
ei tid budde på A. Men straks etter dreiv Søren Aakre heile
garden og eigde 1'/2 tn. i han.  Eilev, som eigar av største parten,
var «bygselraadig». Søren budde der til han døde omkr. 1675.
Han var fleire gonger lagrettesmann og fekk ein gong 6/ rd. bot
for «urigtig tiendeangivelse». Han var fødd 1620 og hadde 2
søner,. Gunleik og Nils. Søren eigde Reiarsdalen au, og Nils
fekk A. og Lille:-Oseid, som no gjekk frå Akre. Nils kom seinare
til Nås. Sørens enke bruka ei tid garden. Eilev Naas's part gjekk
no over til trelasthandlar Morten Jørgenson (Niemann) i Kragerø.

Då enka døde, kom Steinar Aslakson til A. og bruka garden. |
Han var frå Bø i Tørdal og ein bror av Rolf Aslaksson Oseid. |
Frå Steinar stammar so slekta ned. Han var bare brukar frå fyrst
av. Då han saman med Halvor v. Straume fekk ei stor bot for
å ha jaga Nils frå LillesOseid, søkte dei kongen om å bli fri,
då dei var fattige folk. Det var Simon Pedersen i Kragerø og
Nils Farsjø som no eigde Å. Litt etter kvart kjøpte Steinar, so
han omlag 1700 hadde heile garden. Han var fødd 1651, død
1720 og gift 3 vender. Fyrst med Anne Jørgensdotter — dotter
til Jørgen Vrålstad og Taran Våje —. Med hennars odel fekk
han Upsal, som han selde igjen. Dei hadde bona 1) Aslak, som
blei på Å, 2) Jørgen, som var g. m. ÅAaste Finneid, og med hennar
hadde han sonen Jørgen, som kom til Kongstveit i Kilebygda.
Det var ikkje lenge Jørgen og Aaste var gifte, før han bleiv : Sol-
bergfossen. 3) Dottera, Kari Steinarsdotter, blei gift med Nils Per-
son Svenum, Sannidal. — Andre venda var Steinar gift med Kari
Torsdotter ytre Vefall, f. 1675, d. 1715, og hadde med hennar
Aasmund, Berte, g. m. Jakob Torsdal, Sannidal, Anne g. m. Knut?
og Sigrid, g. m. Olav Bø. Tredje venda gifta han seg, 66 år gamal,
med Aase Kjetilsdotter, og dei hadde sonen Aslak, som døde ung-
kar på nordre Våje. Enka gifta seg att med Aasmund og hadde
sonen Gunnar på nordre Våje, tredje gongen med Lars Aasulfson.
Med han hadde ho Kirsten, g. m. Lars Naas. — Steinar sat med
heile garden til han døde, og enka, Aase, fekk då utlagt halvdelen.
Den andre parten blei utlagt for 200 rd. i gjeld til John Olsen i
Kragerø. Etter Steinar blei Akre delt.

naadige Konges kroning». Det var truleg hans ætting som fyrst
|

Den eldste sonen til Steinar og Anne, Aslak Steinarson, var
fødd 1680, men døde alt 1710 — 10 år føre faren — so han kom
ikkje til å eige Å. Han budde der med kona si Aaste Åasulfs-
dotter — dotter til Aaste Finneid og 3die mannen Aasulf. Aslak var

--- 371.jpg ---
361

soldat, og då han ein gong fekk bot for å ha stukke Erik Lunde,
gjorde han krav på å sleppe bota, avdi han var kongens kar. Dei
hadde sønene Steinar og Knut, som kvar fekk 1'/ tn. i garden.
Dei to brørane hadde ein gong vore saman i eit brudlaup i Sannidal.
Der hadde Steinar i fylla og i vanvare stukke bror sin med kniven.
Steinar blei då arrestera og sett under tiltale. Då lensmannen kom
til brudlaupsgarden, låg brørane og heldt om livet på hinannan
og gråt. Knut bad for bror sin. Det blei vitna, at dei alltid
hadde vore gode vener. Knut sveiv lenge millom liv og død. Men
han kom seg att. Seinare livde dei som grannar og gode vener all
sin dag.

Mor deira, Aaste, gifta seg igjen med Erik Person og hadde
med han Per og Maria. Dei kjøpte tilbars den parten av garden
som var utlagt for gjeld etter Aslak. ;

Etter dei fekk sønene Steinar og Knut kvar sin gard på AÅkre.

A

Steinar Aslakson, f. 1698, d. 1763, g. m. Liv Aasulfsdotter,
f. 1699, d. 1774. Dei hadde Aslak, som blei på Å, Gunnar g. m.
Kjersti Kristensdotter Lunde i Lundeherad og kom. til Hanto, der
ætta enno bur, Abraham, som kom til ø. Straume, og Aasulf. Steinar
kjøpte til ein part av Å. av Olav Aasulfson og eigde mest halvten av
Åkre. Buet hans var på netto 334 rd.

Aslak Steinarson, f. 1728, d. 1797, g. 1756 m. Berte Halvors*
dotter Lille:Oseid, f. 1733, d. 1823. Bon: Steinar, som blei på
Åkre, Halvor, som fekk plassen Vassenden, Liv, Else, g. m. Tor-
jus Olson Vaagsland, Dorte, g. m. Isak Anundson Fostveit og
Aaste, g. m. Knut Anundson Fostveit. Buet hans var på netto
1 000 rd.

Steinar Aslakson, f. 1761, d. 1844, g. m. Liv Jørgensdotter Rød,
f. 1767, d. 1822. Dei hadde: Jørgen og Aslak, som blei på A,.,
Gunnar, g. m. Berte Klasdotter Henneseid og kom til Eikenes, Knut,
Abraham, Nils, som blei lærar, Anne, g. m. Olav Klasson Hen-
neseid, Kjersti, g. m. Eivind Anundson, Mariken, g. m. Tor Knut:*
son Naas, og Maria, som døde ugift på Henneseid. Steinar hadde
fått garden for 1040 rd. Det var 3 tn. 4 sett., og over halvparten
av Åkre. Han hadde to gardar, og sønene Jørgen og Aslak
fekk kvar sin.

Nedistua.

Jørgen Steinarson fekk den garden faren budde på for 650 spd.
Han var f 1791, £; m; Maria Halvorsdotter  Holte, f. 1791. Dei
hadde ikkje bon. Jørgen selde fyrst ein liten part av garden til
broren Abraham, g. m. Gunnhild Mattisdotter og hadde bona:
Liv, Torberg og Kirstine. Men største parten selde han til broren,

--- 372.jpg ---
362

Nils Steinarson, som mange år hadde vore lærar. Han døde og
ugift. Etter han fekk søstersønene, Anund Eivindson og Steinar
Eivindson, garden. ;

Steinar kom til Heldal, og Anund dreiv på Å. Det gjekk ut
med Anund, som ikkje var gift. Han var på det siste kramkar.
Garden kjøpte den andre søstersonen til Jørgen: Aasulf Torson
Aakre. Han gav Nedistua frå seg til dottera, Liv Aasulfsdotter,
g. m. Jens Erikson. Bon: Knut og Anne, g. m. Tor T. Kåsa.

Framistua.

Aslak Steinarson fekk den andre av farens gardar. Han var
f. 1792, d. 1873, g. fyrst med Anne Knutsdotter Naas, f. 1792,
d. 1837. Bon: Liv, g. m. Nils Ellingson Vaale, og Anne, g. m.
Halvor Knutson Oseid. Andre gongen gifta han seg med Torberg
Knutsdotter Fostveit, f. 1814. Bon: Aslaug, g. m. Erik Olson
Verheim frå Land, og Dorte Maria.

Aslak gav garden til dottersonen sin, Aslak Nilsson Vaale. Han
selde'n oml. 1870 til moster si, Dorte Maria Aslaksdotter. Ho er
fødd 1848 og sit enno med garden.

B.

Som me såg blei Knut Aslakson god igjen av knivstikket frå
broren. Han var f. 1710, d. 1768, g. m. Alits Aasulfsdotter, f. 1706,
d. 1759. Bon: Aslak, som blei på Å., Aasulf og Tor, som kom til
Sjauset, Abraham, som var spelemann, g. m. Kari Gunnarsdotter
Setre, og Jakob, g. m. Kari Såmundsdotter. — Knut fekk sin halv-
part av bestefarens gard 1720. Han tok au litt av Å. på odel, so
han eigde 1/ tn. Ved skifte etter Alits var garden sett i 300 rd.,
og der var lite gjeld. Knut gifta seg igjen med Ingebjørg Tellefs-
dotter, men dei hadde ikkje bon. Det stod ikkje rart til med buet
til Knut. Det må vere gått attover med han etter Alits døde.
Sonen fekk skjøte på garden for gjelda, follaug til stymora og
150 rd. til søskena, «saasom det var lidet at arve efter den sal.
mand».

Sonen, Aslak Knutson, tok ved garden. Han var f. 1735, d.
1774;'g8. m- Helre Stiansdotter Vraalstad, £ 1757 Bon* Knut / Stan:
Aslak og Alits. — Aslak sleit med gjelda. Buet hans var på 410
rd., men gjelda var 340 rd. Garden var sett i 300 rd. og lausøra
; 110 rd.. Aslak slost eingong skarpt med grannen sin om lystring

ein bekk, og saka kom for retten. Den same mannen var og for
retten for skjellsord mot Aslak og Helge. Det blei då vitna at
han var deira ovundsmann. Mannen var Steinar Åasmundson, som blei
andre mannen til Helge. Dei hadde ikkje bon. Han tok halve
garden og budde der ei tid, men flytta til Bånn i Bamble. Dit
reiste han truleg 1774, då han selde sin part til Halvor Lensegrav.

Sonen, Knut Aslakson, f. 1759, g. m. Åase Jonsdotter Lensegrav.


--- 373.jpg ---
363

Dei hadde ikkje bon. Dei selde garden til Elling Gunleikson
Vaale. Han stevna alle odelsmennar til takst på garden. Jorda var
i måteleg stand, og der var mange stader kome bjørkeskog. Skogen
var ikkje hoggen etter Knut fekk'n, men før hadde han vore
tatt hardt, so der var mykje småskog. Husa var det reint gale
med: 2 stuebygningar var so kav rotne, at dei snaudt var til ved.
Det same var eldhuset. Der var 2 stabbur, stall, fjøs, grisehus,
ialt 13 hus. Dei blei ikkje sett i meir enn 34 rd. For garden
hadde Elling gjeve 1500 rd., + renter blei det 1800 rd. Skulde
garden kome i full stand, vilde det koste 3000 rd. Elling over-
drog garden til son sin, Gunleik, g. m. Ingeborg Knutsdotter
Singusdal. Dei budde på Åkre ei tid, men flytta til Sandvik
og seinare til Vølstad. Han selde garden til Halvor Lensegrav.
Han hadde før kjøpt den garden som Helge Stiansdotter eigde.
Det var truleg den dei no kallar Vestgarden, og som blei tatt
på odel av Steinar Aslakson. Den som Halvor hadde att, var
truleg Oppistua, og der budde son til Halvor. Knut budde der
ei tid. Det ser ut som Steinar Aslakson fekk den garden au, og
at to av versønene hans fekk kvar sin gard.

Oppistua.

Tor Knutson Naas var son til Knut Tykeson, f. 1786, d. 1854,
g. fyrst m. Liv Persdotter Brøsjø, f. 1789, d. 1832 Bon: 1) Knut,
som flytta til Kragerø, der ætta etter han bur, 2) Per, som blei
klokkar på Tromøya ved Arendal, 3) Tor, g. m. Berte Haralds-
dotter Skarelva og budde på Stormyr. Dei hadde: Tor, som kom
til Kåsa ved Nås, Harald, bur på Stormyr, Mariken, g. m. Kristen
Orekåsa, ei dotter, g. m. Kjetil Kaasa ved. Tveit og ei dotter g. m.
emissær Brattekås. 4) Aasulf som fekk Å. — Tor gifta seg andre
venda 1837 med Mariken Steinarsdotter Aakre, f. 1809. Dei hadde:
Steinar, Tyke, Jørgen, Markus, Aasulf, Liv, g. m. Gunnar Knutson
Oseid, Anne Maria, og Torine. Av dei blei Aasulf klokkar i Lunde*
herad, der han døde ung. Dei andre og mora Mariken reiste til
Amerika. Jørgen og Markus blei prestar der (s. d.).

Det blei son til Tor og Liv, Aasulf Torson, som fekk garden.
 Han var f. 1826, d. 1908, g. 1855 m. Anne Knutsdotter Finneid,
f. 1831, d. 1919. Dei kjøpte Nedistua au. Dei hadde bona:
Knut, Liv, g. m. Jens Erikson og bur på Nedistua, Agnette, g. m.
Mathias Vraalstad, Mariken, g. m. Hans Anundson Jonskaas og bur
på Vestgarden, Torine, g. m. Halvor Andersson og bur på Vest-
garden, Marie, g. m. Elling Vraalstad, Kari g. m. Olav Steinbø
og Elise.

Knut Aasulfson var g. m. Anne Marine Vik og hadde sonen
Aasulf. Knut reiste til Amerika. Faren Aasulf sat med garden til
1907. Då overlot han'n til sonesonen, Aasulf Knutson, som hadde
han til 1911. Då laut Kreditbanken ta'n.

Oppistua blei so 1916 tatt på odel av Agnette Aasulfsdotter,

--- 374.jpg ---
364

g. m. Mathias Amundson Vraalstad. Dei har bona: Helene g. m.
Lars Kåsa, Tørdal, Anne, Amund, g. m. Gunda Tveit og har fars-
garden på Vrålstad, Aasulf, Marta, og Jon, som er på gymnasium.

Vestgarden I.

Eivind Anundson var f. 1789, d. 1858, g. m. Kjersti Steinars:
dotter Aakre, f, 1799, d 1870. Han var son til den svære kjempa,
Anund Eivindson og Alis Jørgensdotter s. Holte. Det var truleg
Kjersti som fekk garden etter far sin. Eivind var mykje bruka iI
bygdestyret. M. a. var han styrar av bygdemagasinet i Drangedal.
Dei hadde bona: Steinar, som kom til Heldal, Anund, som ei tid
hadde Nedistua, og Alits, g. m. Jørgen Haraldson og kom til
Skarpodde. Søskena til Eivind budde au på garden. Det var
Jørgen, som kom til Rød, Jens, g. m. Johanne Aasulfsdotter Tveit,
Anund, som fekk ein liten part av skogen, og Søren som var furer
og g. m. ÅAnne Persdotter Tveit. Det gjekk ut med Eivind, so
garden blei selt frå han 1843 til Henrik Biørn for 360 spd. Den
gjekk so på handel ei tid. No eig Halvor Andersson garden. Han
er g. m. JZorine Aasulfsdotter Aakre og har bona Gunnar
og ÅAnne.

Skarpodde.

Denne parten fekk Alits Eivindsdotter for sin odel til Vestgarden.
Ho var 'g; m- Jørgen Haraldson: - Bon *Eivind' og Harald:

Harald Jørgenson fekk S. Han er g. m. Gurine Ivarsdotter
frå Sunnmør — brordotter til Lensmann Follestad —. Bon: Agna,
g. m. Gunnar Klasson Solberg, Berta, g. m. lærar Olav Strandskog,
Jørgen, g. m. Ragna Janson, Hanna, Marta, Helga, g. m. emissær
Kjeldsen, Solum. Harald var lenge lensmannskar og er no handels-
mann i Prestestranna. Han selde S. til Anne Marine Aakre, som
igjen selde til Markus Jensson.

Vestgarden II.

Aslak Steinarson Framistua eigde nok og denna garden. Knut
Halvorson Ettestad eigde'n ei tid. Då han reiste til Amerika, gjekk
garden over til søstera, Johanne Maria Halvorsdotter, g. m. Jørgen
Johannesson. Dei selde garden til Halvor Evja. Han selde'n til
Hans Amundson Jonskaas, g. m. Mariken Aasulfsdotter Aakre.
Bon: Mariken, Anne, Amund, Asulf, Tora, Inga og Klas.

Vassenden.

. — Som me såg, fekk Halvor Aslakson Aakre V., som blei skilt frå
Å. oml. 1800. Han var g. m. Mari Andersdotter og hadde Anne,
Anders, Gunnar og Maria. Sonen Anders Halvorson fekk V.
Han var g. m. Kari Jonsdotter og hadde Aslak og Olav Andersson,
som fekk V. etter dei. 'Sonen, Gunnar Olson, eig no V., men er
reist til Amerika.

--- 375.jpg ---
365

Jonskås og Øvrekås.

Dei blei og i fyrste halvdel av 1800:talet skilt frå Å. som
serskilte gardar.

Til Jonskås kom Amund Hansson frå n. Våje (Haugen). Han
var g. m. Mariken Aasulfsdotter Vaale. Bon: Hans, Ingeborg, g. m.
Jørgen Terkelson Bråtane ved Tørnes. Hans fekk garden og kom
til Vestgarden Å (s. d.) Han selde garden, som ei tid var på
handel. Storparten av skogen eig no skipsreidar Salvesen. Garden
eig brørane Mattis og Olav Briskodden.

Øvrekås fekk Kjetil Person Øygardsdalen oml. 1860. Etter
han fekk søstera Anne garden. Frå hennar gjekk han over til
Per Person Nebkåsa, g. m. Aase Roholt. Bon: Sigrid, Per, som
er flytta til Heddal, Maria, g. m. Gunnar Østland, og Ingeborg.

ÅKRE I KROKEN

Åkre var ein øydegard, og 1610 skyldte «Agerø øde 4 merkr.
smør». Det vil seie at det var 4 gard. Men 1664 fekk han ei
skyld på 2 tn. 3 setting, og var då over !/s gard. Dei sådde 2 tn.,
avla 5 tn., fødde 0 hest, 4 kuer, 4 ungnaut og 12 småkretur.
Det var: «Bundegods med bøxel. Indted Fischeri. Schauffuen er
mesten udhuggen. Ingen leilighed til homble. Indted Rødningsland.»
Etter detta var det rart garden fekk ei so pass høg skyld. Der må nok
ha vore rydningsland, for 1723 sådde dei 5 tn. og fødde 2 hestar,
9 kuer og 9 sauer. Der er då nevnt på at jorda er sand og myr,
«slet til Auffling, men sollj og letvunden». Der var då skog til
små granbjelkar og ei bekkekvenn til husbruk. Ein plass som
betala i leige 3 mk. 1836 fekk garden ei skyld på omlag 10 daler.
Omtrent det same 1866. Då var der på lag 80 mål dyrka, 10 mål
dyrkande jord, og omlag 250 mål utslått. Dei trudde der av skogen
kunde drivast årleg for 200 spd. Til 2 av partane var vassfall til
kvenn og sag.

. Jon Olson betala 1592 skatt til Akershus slott med 1 ort for
Akre gard. Seinare blei det vitna at Jon eigde og var odelsmann
til garden. Han hadde sønene Olav og Anund og fleire døtrar.
Sonen, Olav Jonson, eigde og dreiv heile garden frå 1612 til omlag
1633. Han hadde millom andre sonen Gunnar Olson, som med
sine medarvingar eigde Å. til 1654, då han med sonen Olav og
versonen Olav Halvorson var «udi pesten hendøed». Gunnar hadde
døtrane Kari og Sigrid Gunnarsdotter, som no var enke etter Olav
Halvorson og sat igjen med 2 bon. Sigrid, som var fødd 1626, gifta
seg igjen, 33 år gl., med Salve Olson og hadde med han ikkje
mindre end 12 døtrar. Sigrid og Kari arva saman 4!/4 skinn, og
søskenbånet deira, Gro Knutsdotter, 4?/+, ialt 9 skinn — som var
tredjeparten av garden. Resten eigde Adeler. Gro's parti garden

--- 376.jpg ---
366

Åkre i Kroken.

fekk Salve 1674, for han hadde gjeve henne ophald. Ho var krøp-
ling og låg s]uk i 14 år. Men sin tredjepart i garden måtte Salve
pantsette til Adeler for 15 rd., som han var blitt skuldig, og for
innløysing av 4 kuer, som han hadde pantsett til Tor Sannes.
Adeler kom til å eige heile garden 1685. Sigrid døde 1708 og Salve
1718. Den part av garden, som Salve hadde eigd, dreiv sonen, |
Henrik Anundson. Han var gift med dottera Sigrid, som etter
Henriks død gifta seg igjen med Pål Haugland. Han dreiv so
garden ei tid. Salves dotter, Gunhild, blei gift fyrst med Per
og seinare med Gunleik Brøsjø. Ho hadde odel til farens */s part
i Å., og gjenom den kom ein del av Å. til å ligge til Brøsjø. Ein
del av garden hadde og i si tid hørt til Aasulf Eilevson Henneseid.

Med Salve og hans versøner bruka dei 9 skinn, kom 1686 Jens
Auerson til garden og bruka resten. Han var gift med ein av
Salves døtrar, Aase, som var fødd 1674 og døde 1729. Jens vitna
1703 at han i sin ungdom hadde tent på Gryting, men ein veit
elles ikkje kor han var frå. 1692 var han med på ein deleforret-
ning på Sannes, som han underskreiv med sitt bumerke X. På
slutten bruka ]ens heile Å. og 1711 betala han skoskatt for «Qvinde
og 2 børn». Men han eigde ikkje Åkre. Dei hadde sønene Filev
og Olav. Den siste bruka øvre Vefall. Sonen, Eilev Jensson, fødd
1691; død " 1763; kjøpte 1721 heile Å. før 200 rd.. Semare gav
han frå seg 9 skinn til Per Brøsjø for 40 rd., då han gjenom
mor si, Gunnhild Salvesdotter, hadde odel. Resten hadde han
sjølv. - Han: var. gift med. Tiv : Porsdøfter: £ 16953;)d / 174130
skifte etter hennar blei buets 17» tønne i Å. verdsett for 150 rd.
Dei fødde 2 hestar, 7 kuer, 3 kviger og 4 sauer.

Husa var: «Et stuehus hvori et kammer og et kot, stabbur,
ildhus, fæhus, stald og 2 løer». Alle var tekt med never og jord.

--- 377.jpg ---
367

Nettoen av buet var 150 rd., so dei hadde lita gjeld. Dei hadde:
Jens som blei på Å., Tor, som kjøpte Nesland og flytta dit, Knut,
Hans, Halvor, Olav og Sigrid, g. m. Tjostolf Torbjørnson Rød.

Jens Eilevson, f. 1721, d. 1794, g. 1749 m. Liv Aslaksdotter
Heldal, f. 1733, d. 1785. Garden blei no delt millom Jens og broren
Tor, som budde der ei tid føre han kjøpte Nesland. Det er truleg
at det då blei bygd til to huslydar. Men Jens overtok heile garden
då Tor flytta. Jens og Liv hadde Eilev, Aslak, Abraham og Kari,
g. m. Per Olson Brøsjø. Jens hadde og ei tid 9 setting i Rød.

1784 overlot han garden for 800 rd. til sonen Eilev Jensson, f.
1756, d. 1806, g. 1776 med Aase Nilsdotter Brøsjø, f. 1758, d. 1834.
Då dei gifta seg, budde dei på den eine og gamlingane på den
andre Åkregarden. Seinare fekk Jens begge. Straks føre han døde
— 1806 — gjorde dei av, at dei to eldste sønene skulde ha kvar sin gard.
Dei hadde sønene Jens, som fekk østre, Abraham, som fekk vestre
garden, og Knut, som fekk eit skogstykke av Å., som seinare blei lagt
til den part av Joklerød som han eigde. Knut kom til Fostveit.
Dei hadde og dottera Torberg, g. m. Eilev Berulfson Heldal.

Som nevnt fekk Jens Eilevson den østre garden. Han var
fødd 1776, d. 1845, g. 1807 m. Liv Jensdotter Joklerød, f. 1781,
d. 1829. Dei hadde: Eilev, som kom til Mo i Gjerstad, Jens,
som blei g. m. Liv Nilsdotter Brøsjø og kom dit, Nils, Knut,
Aase Maria g. m. Jon Sandvik, og Liv. Det blei tredje sonen,
Nils Jensson, f. 1815, d. 1859, som fekk garden. Han var gift
med Gunnhild Aslaksdotter, frå Mo i Sannidal, f. 1823. Med hennar
hadde han sønene: Jens, Jakob, Aslak, reiste til Amerika, og Eilev,
kom til Joklerød, g.m. Sissel Elise Jensdotter Brøsjø, som døde 1921.
Dei hadde døtrane: Liv, g. m. Nils Jensson Brøsjø, og Ingeborg.
Gunnhild gifta seg igjen med Gunnar Olson Maabuholta, som
kjøpte Rød og budde der. Eldste sonen, Jens Nilsson, fekk so
garden. Han er f. 1847, g. 1869 m. Liv Jensdotter Brøsjø, f. 1850.
Dei sit enno med garden og har bona: Nils, g. m. Kjersti Stenger,
og Jens, g. m. Anne Nesland. Dei blei begge på garden, Gunnar
og Aslak er + Amerika, Eilev, >. m.. Lina Olsen og bur på Akre,
Liv i Amerika, Gunhild, g. m. Ole Bakke og bur i Nes på Rome-
rike, Lisa, g. m. Erik Fosteraasen, Lovise, Marie, g. m. Niels Brøsjø,
Ragna, g. m. Anton Haugen.

Den vestre garden fekk Abraham Eilevson, f. 1786 d. 1856,
g. 1810 m. Kari Jensdotter Joklerød, f. 1783, d. 1868. Dei hadde
Eilev, Jens, Olav, g. m. Anne Knutsdotter Brøsjø og kom til Gumøy,
Liv, g.-m.. Ølav”Hansson” Heldal; Forbers, &. m: Jon-n. Våje,
Aase, g.m. Lars Markusson Naas og Anne Maria, g.m. Gunnar Jonson.
Eit par år føre han døde, skjøta Abraham garden for 900 spd. til
sonen, Filev-Abrahamson, t. 1811; d- 1893, 0. 1841 'm: Anne Dorte
Knutsdotter Fostveit, f. 1816, d. 1863. Dei hadde døtrane Karen
Jensine og Aslaug, g. m. Halvor Person, som lenge dreiv Brøsjø

--- 378.jpg ---
368

og seinare kom til Fosteråsen Garden fekk Karen Jensine Eilevs-
dotter, f. 1844, d. 1886, g. 1867 m. Gunnar Gunnarson frå Lauvås:
dalen, f. 1841, d. 1897. Dei hadde sønene: 1) Gunnar, f. 1868,
d. 1922, g. m. Ida Olsdotter Sannes, f. 1874. Dei driv landhandel
på Luggens og har bona Gudmund, g. m. Margit Ellingsdotter
Våje, Johanne, g. m. Anton Heldal, Einar og Harald. 2) Abraham,
f. 1879, g. m. Paula Johansen frå Fredrikshald, der han er lærar
og ordførar, 3) Eilev, som reiste til Amerika og er gift der, 4)
dottera Anne Dorte, g. m. Olav Herfos og bur på Grønland i
Kroken. Gunnar Gunnarson gifta seg andre venda med Karen
Maria Aasulfsdotter Fostveit og hadde med hennar fleire bon. Karen
Maria gifta seg igjen med Gunnar Erikson Fosteraasen, og dei
sit no med garden.
ASE

Åse fekk 1664 ei skyld på 34 tønne. Det var bondegods,
utan */4 tn. som hørte til Tørdals kjørke. «Til garden «er endnu
nogen Thømmerschauff» heiter det då. 1723 sådde dei 8 tønner halv-
hevert, fødsla var 2 hestar, 11 kuer og 18 sauer. Garden fann
dei var «Sand og Muul:Jord, Sollj og meged tungvunden». Der
var «nogen tømmerskaug og fornøden sætter» og ei bekkekvenn
til husbruk. Der var ein husmannsplass som betalte 3 mk. i av-
gift. Det var vel Kåsa, som er den einaste plassen til garden
1781 og 1801. 1838 blei skylda på garden omlag 12 daler, og
1866- sådde dei 5 tn. bygg, 1 tn. kveite, 14 tn. havre og 35 tn.
poteter, fødde 3 hestar, 18 kuer og 25 sauer. Der var 58 mål dyrka
o. m. udyrka jord og 150 mål utslått. Av skogen trudde dei det
kunde drivast for 150 spd. um året.

Årne Åase betala 1592 skatt til Akershus slott for garden,
20 år etter brukte Hellek heile garden. Etter han kom Torjus,
som dreiv og truleg eigde garden fra 1615 til omlag 1650, og frå
han stammar slekta. Men han bruka ikkje åleine. Det var saman
med brørane sine. Ein av dei var Kjetil, som 1633 fekk ei bot
på 16 rd. etter laugtingsdom. Bota var so stor, at det må ha vore
eit stort lovbrot han hadde gjort. Året etter fekk han bøte 1 rd.
for eit knivstikk han gav Leiulf Bustrak, so det må ha vore ein
ustyrleg krabat. Det er truleg at Tormod og Tellef, som sam-
stundes budde der, var hans brøar, og at Aslak, som var frå Josur-
heid og bruka ein part, var gift med søster hans. Det er og truleg
at der då var 2 bustader;, for då Torjus's søner, Erik og Torvild, tok
til, blei tydelig nevnt nordre og søndre Åse. Frå 1760 og utover
var det 3 gardar, og ved omlag 1838 igjen bare ein.

Nordre Åse.

Erik Torjusson var andre sonen på garden, fødd 1624, d. 16803
gift 1657 . med -*Marfe  Olsdötter” Vølstad, -f. -1639, -d. 1709 De
hadde 2 søner og 7 døtrar. Blandt dei var Olav, Turid, g. m.

--- 379.jpg ---
369

ASC.

Eilev Ettestad, og Aase, g. m. Aslak Brosdal. Marte hadde arva ein
part i Rød, Erik og broren Torvild hadde 1/ tn. i Å. Resten
hadde Eilev Solberg havt fra 1647. Etter han sonen Eilev Naas,
som 1666 selde det med bygsel for 500 rd. til fogden, som igjen
selde det til Adeler. Frå han gjekk det over til versonen Peder
Paulsen og hans slekt.

Sonen, Olav Erikson — f. 1661, d. 1733 — tok ved garden
etter faren. Han eigde 3 kvarter i garden, men Paulsen hadde
bygselen, so det var bare laus landskyld. Paulsens enke, Anna
Adeler, gav 1707 bygselsetel til Olav på heile nordre Å. på leve-
tida, mot at han skulde halde jord og hus i god stand. Ho skjøta
denne part av garden til son sin 1722 for 140 rd. Olav arva ein
part i Rød etter mora. Olav var gift 2 vender. Fyrst med Tor:
berg Bjørnsdotter Bustrak. Med henne hadde han dottera Anne,
g. m. Halvor Terkelson Rue. Torberg døde 1701, bare 27 år
gamal, og Olav gifta seg igjen med Anne Halvorsdotter. Med
hennar hadde han Halvor, Erik, Tor, Knut, g. m. Marte Torjus:
dotter Vølstad, Torbjørg og Marte. ;

Då Olav døde,var der 2 stuebygningar på n. Å. Dei hadde
2 hestar, 12 kuer, 4 kviger og 20 sauer. Der blei då strid om
bygselen til hans % tn. i Å., verdsett i 100 rd. med og 70 rd.
utan bygsel. Buet hans var på netto 142 rd. Olav var ein svær
rifleskyttar og skaut mange terar. Han betalte Paulsen ei lita gjeld,
han var stevnt for, med terar. :

Olavs son, Halvor, bruka Aase ei tid etter faren, men blir
vekk. Det er truleg han bruka bare halvten, då der var to byg:
ningar, og at broren, Erik Olson, den tid dreiv halve garden.

24 — Drangedal.


--- 38.jpg ---
28

Våje gjekk rideveg til Josurheid. Frå Prestestranna gjekk so vegen
opover i same leid som hovudvegen. Frå Bustrak var ein avstik-
kar til Fjellgardane og vidare til Treungen. Frå Grave gjekk ein
stubb til Kleppe og vidare til Nissedal. I det heile var det eit
svært nett av ridevegar.

Samferdsla med Kragerø.

Frå Arilds tid hadde nok bygda havt vegsamband med havet,
langs vasdraget til sjøen. Her var au mykje vann å fare på. Stor
trafikk den vegen blei det fyrst i 1600:talet, då Kragerø blei by,
og trelasthandelen var komen i sving. Vrådølingane reiste au mykje
over heia til Tørdal og vidare til Kragerø. 1696 ser me at Aslak Oseid
fekk hest på Bitistul i Vrådal og reiste til Kragerø for å ta salt med
seg tilbars. Og måten å kome til Kragerø på var omtrent den same
til 1870:åra. La oss tenke oss ei heimreis frå byen i gamal tid:

Bøndane gjorde som regel 3 turar: vinter, då dei kjørte
isane, vår, då dei var gått op, og høst, føre vanna la seg. Tu-
ren blir gjort på ope vann, og det er fleire i fylgje. Dei har
mykje varer å drasse på, m. a. ein brennevinskagge, dei skal ha til
jul. Ein måtte fyrst få det ombord i ein pråm og ro til Kil. Der
måtte ein få det på hesteryggen, det ein hadde med, og med kløva
bar det til Tveitereidvannet. Det var folk frå Kil som hadde
hjelpt til på den turen. Om dei skriv Krafft 1826, at der bur 10
a 12 familier i Kil som lever av å transportere drangedølerne til
Farsjøvannet og skysse til Kragerø. Men oftast var det vel Tvei-
tereidemannen som greidde det over Tveitreidvannet og hjelpte
med kløving til Fossen. Der blei mannen med med pråm over
Farsjøvannet og derifrå med kløv til Lundereid. Eida millom vanna
i Sannidal blei med tida jamna noko, so dei mykje kjørte på slede.
Av gamalt var der eit farlegt stykke ved Dalsfoss. Der ser ein at
ein mann 1699 «faldt fra sleden og ud i elven og drucknede». På
same staden datt Lagmann Lykke av hesten og braut av beinet ei
tid etter. Vegen blei sett istand noko i Farsjøroten 1780. Då
gjorde drangedølerne kontrakt med Per Lundereid og Nils Dal
om å sette istand vegen omkring Byklingskleivane. Det skulde
planerast og murast ved sida av vannet «at den'uden hasard bliver
fremkommelig for alle». For det skulde betalast 12 sk. for kvar
skattebok. Denne hjelp til å forbetre vegane i Sannidal skulde
ikkje oftare skje frå Drangedal og Tørdal ålmuge.

--- 380.jpg ---
3570 i

Erik var fødd 1707, d. 1777. Han var gift og hadde Olav, Berulf,
Torbjørn, som kom til Vågsland, Halvor og Anne.

Den parten dreiv so somen. Olav Erikson, f. 1730, d. 1807, —
g. 1760 m. Alis Stiansdotter Vrålstad, f. 1727, d. 1797. Olavsat
fyrst som leiglending, men kjøpte 1760 fjerdeparten av A.— 1tn.— —
for 580 rd. Dei skifta frå seg 1794, då dei var gamle og vildeharo.
Sølvet og ein del lausøre var før delt. For garden — 1 tn. — l
gav eldste sonen 500 rd., og buet var på netto 633 rd. Dei hadde l
bona: Stian, Erik, kom til Gautefall, og Kari, g. m. Olav Nottolvson - |
Vågsland. . Gamlingane hadde follaug. Det var no utover 3 —
gardar på Åse, og sonen, Stian Olson, overtok denna etter faren. ——
Han var fødd 1765, g. m. Kari Aslaksdotter Gautefall, f. 1765,
d. 1829. Bon: Gunhild, Alits, Olav, Aslak og Ingeborg. Stian
overdrog garden 1813 for den svære sum av 1200 rd. til eldste
dotter si, Gunhild Stiansdotter, som var gift med Tor Brunjulfson
og hadde Kari, Stian og Brynjulf. Tor selde garden til Jon Stian-
son — fyrst halvten 1826 og seinare resten. ”

Søndre Ase.

- Det var Torjus's eldste son, Torvild Torjusson, som fekk søndre
Åse, so det er truleg at det var hovudbølet. Han var fødd 1620,
overtok garden etter faren omlag 1650 og døde 1691. Kona hans
måtte vere ei dotter av Torbjørn Vrålstad, då han «paa sin Qvindes
vegne» var nevnt som ein av arvingane hans. Han må vere enke*
mann 1670, då han skattverjer ein part i Å. og Josurheid for bona
sine og sjølv eig litt i Å. Torvild var visst i yngre år litt kipen,
for han fekk ei bot på 1 rd. for å ha stukke broren, Erik, med ein
kniv. 1670 var han lagrettesmann.

Torvild hadde sønene Torjus, Aslak og Halvor, og døtrane Kjersti
og Inger. Sønene dreiv ei tid garden og eigde littin. Men Adeler
fekk i 1692 deira part, so han eigde heile garden.

Dottera, Kjersti Torvildsdotter, blei gift med Lars Halvorson
Vølstad, og dei dreiv garden til Lars døde 1699. Larseigde 1 tn.
i Rød og mykje lausøre på Rød, Vølstad og Åse, og hans bu var
på 103 rd. Dei hadde sonen Torvild, som blei opfostra hos moster
si, Inger, som me seinare skal høre om.

Inger Torvildsdotter, var gift med Berulf Halvorson frå Bø
Bergjord eller Vågsland, f. 1670, d. 1745. Dei dreiv garden frå
1707, då dei av Anna Adeler fekk bygselsetel på levetida. Inger
døde 1730, og hennars bu eigde ”/2 tn. i Vågsland, som. Berulf
hadde arva etter far sin, Halvor Knutson Bø, 2'/: set. i Å. etter
far til Inger og / tn. i Kise i Nesherad, som ho hadde etter
bestefaren, Torbjørn Vrålstad. Dei hadde då 2 hestar, 10 kuer
og 5 geitar, og buet var på netto 205 rd. 3 år føre han døde,
skifta Berulf frå seg «for alderdom og svagheds skyld». Då eigde
han '/ tn. i Vågsland, buet var på brutto 139 rd., men gjelda

--- 381.jpg ---
371

var like so stor. Dei hadde sonen Halvor, som fekk farens gods
i Vågsland og døtrane Helge, g. m. Torjus Olson Vågsland, og Kari.

Kjersti Berulfsdotter, f. 1706, g. m. Olav Isakson Gautefall,
f. 1706, død på Vågsland 1776. Dei bruka garden etter Berulf.
Olav hadde ein bror av same navn på Gautefall, og dei, saman
med dei andre Paulsens leiglendingar i Fjellgardane, kom op i ei
svær sak med han. I den var Olav Åse føraren. Truleg av den
grunn flytta han på dei tider til Vågsland, som han bruka ein part
i til han døde. Dei hadde sonen Bjørn og dottera Kari, g. m. Isak
Olson Gautefall. Då Nikolay Adeler Paulsen fekk Å. etter far sin,
selde han det igjen 1760 i 3 partar. Den største garden kjøpte
Jørgen Bjørnson Bustrak, som blei gift med enka, Kjersti Torbjørns-
dotter Vølstad. Dei dreiv ei tid garden, men flytta so til Vølstad.
Dei hadde Alis, g. m. Tor Jørgenson Holte, og Liv. Etter at
garden hadde gått på handel ei tid, kjøpte Bjørns svigerson, Tor
Holte halvten — 1 tn. —, og han gav 1809 son sin, Tor Torson,
skjøte på garden. Han blei 1812 g. m. Sigrid Andersdotter Mo 1
Gjerstad og hadde med hennar Tor og Anne. Dei budde på garden
til 1818, men då må han ha selt'n til Jon Stianson Aase.

Den andre halvparten av Jørgen Bjørnsons gard blei 1662 selt
til son til Olav Isakson, Bjørn Olson Aase, gift fyrst med Inge-
bjørg Olsdotter Vølstad, t. 1734, d. 1773, utan bon, og andre
gongen med Kari Jonsdotter Aasedalen. Med hennar hadde han
Olav og Halvor. Bjørn var stor på det og slo stort på. Men det
gjekk ut med han, og garden gjekk over til Jørgen Torvildson og
ætta hans. På slutten måtte Bjørn ha av fattigkassa, og enka hans,
lI)(ari, fekk au av kassa, då bjørnen hadde slått ihel einaste kua

ennars.

Som me hørte blei son til Lars Halvorson og Kjersti Torvilds-
dotter optostra hos moster si, kona til Berulf Aase. Den guten,
Torvild Larsson og ætta hans, var det som igjen skulde samle Ase
til ein gard. Han var gift med Aaste Jørgensdotter, og dei hadde
Lars, som kom til Rød, Jørgen, som blei på Ase, Kirsten, g. m.
Olav Isakson Gautefall, og Inger. Torvild eigde då han døde 1743
27 set. i Å. og 4 meler i Rød, so det var ikkje so svært. Det
var sonen, Jørgen Torvildson, som serleg arbeidde seg op og la grunn*
Jaget tl velstandet * Han: var!f- 1735; d 18151 82; 1767 m» Boel
Stiansdotter Vrålstad, f. 1739, d. 1818. Han kjøpte 1760 1/ tn.
av Paulsen. Dei skifta mellem bona sine 1794, då dei var gamle
og vilde kvile. Eldste sonen, Torvild, var no død, og enka hans,
Aaste Knutsdotter Vrålstad, var igjen gift med Olav Terkelson
og budde på Fillestad (truleg Fjallestad i Nissedal eller Fjellestad
i Bamble). Torvild hadde fått 800 rd. av far sin til å løyse inn
den garden og desuten i heimanfylgje 300 rd. Det ser ut som
Torvild likevel ikkje hadde late etter seg so mykje, og bona hans
skulde derfor ha del i buet. Dei hadde sønene Knut, som var
hos bestemora på Vrålstad, og Jørgen hos bestefaren på Ase.

--- 382.jpg ---
5742

Jørgen og Boel hadde dessuten sønene Stian, Halvor og Lars, som
alle var heime, og dottera Kari, g. m. Jon Torson Steinsland.
Halvor blei g. m. Mari Andersdatter Mo i Gjerstad. Dei kom til
Lindheim i Sannidal, der dei har mange ættingar. Endå Torvild
hadde fått so mykje, hadde buet tilgode 1480 rd. Buskapen var
på 1 hest, 9 kuer, 24 sauer, og nettoen 2654 rd., so dei var nok
reine velstandsfolk. ;

Garden — 1'/> tn. i Å. hadde han overlate til sonen, Stian
Jørgenson, for 1200 rd., mot 150 rd. årleg follaug til foreldra, og
han skulde syrgje for likferda deira. Stian var f. 1768, d. 1835,
fyrst g. m. Mariken Simonsdotter ytre Vefall, f. 1774, d. 1800.
Dei hadde Jørgen, som døde ung, Simon, som kom til ytre Vefall,
som Mariken arva, og Jon, som blei på Å. Ved skifte etter Mariken
eigde buet 1 tn. i Å. «som i henseende til dens beskaffenhed og
gaardenes priser, og under hensyn til follaugen ingenlunde kunde
sættes høyere end indkjøbsprisen 1200 rd., saafremt enkemanden
derpaa kand leve». Dei hadde tilgode 220 rd. og buskapen var 2
hestar, 6 kuer og 18 sauer. Buet var på netto 1144 rd. Blandt
lausøret var millom anna eit «hovedbaand av sølf» og Marikens
gangklæder: 12 stakkar, 1 stoffskåpe med band og 3 sølvspenner,
7 trøyer, av dei 3 av silke, 1 hette av blått stoff med band, 1
hakepute av fløyl med band og dunfyll, 6 tørklær, 3 av silke, 2
sølvspenner med hake m. m. - Stian gifta seg igjen med Synnøve
Eriksdotter Ettestad — enke etter Eivind Knutson E. — f. 1743,
d. 1808. Dei hadde ikkje bon. Tredje gongen gifta han seg med
Guri Torsdotter Snøaas, f. 1771, d. 1818. Med henne hadde han
dottera Mariken. 54 år gamal gifta sandelig Stian seg for fjerde
gong med den 49 år gamle Ingebjørg Knutsdotter frå Singusdal,
enke etter Gunleik Ellingson Vølstad, sjølvsagt utan bon. Stian
kjøpte litt etter kvart partar av Å., og det han ikkje rakk, kjøpte
sonen, Jon Stianson, so han 1838 eigde heile Ase. Jon var f. 1800,
gift 1825 med Kari Gunleiksdotter Vølstad. Med hennar hadde
han Stian, som blei på Å., Ingebjørg, tvillingane Kari og Anne,
Gunnleik, Anne Maria, og Anne Torine, g. m. Knut Stianson. Alle
reiste dei til Amerika.

Stian Jonson, f. 1841, g. 1868 m. Mariken Gunnarsdotter Finneid
— enke etter Gunnar Halvorson Straume, som budde på Haugen,
Våje — f. 1836 og lever enno 1924. Dei har fleire døtrar, som
bur på Østlandet. Stian selde A. til Juel og kjøpte Rugland ved
Larvik, der han budde til han døde. — Fr. Juels enke selde garden
1911, og då tok Drangedals kommune han med forkjøpsretten.
Både då Juel eigde han og seinare, sat Gunnulf Torson der som
leiglending, og han har seinare av kommuna kjøpt Å. gard med
litt skog til.


--- 383.jpg ---
375
AØSTAD'

Navnet er eit samansett gardsnavn av mannsnavnet ÅAudi.
Det er skrive: 1422 Astada, Oustad i 1585, Offuestad i 1664 og
Oustad igjen 1723. Garden var 1664 «Bundegods med bøxel»,
med ei skyld på 1/ tn. og hadde «Ingen Schauff». 1723 sådde dei
6 tn. halvhevert, avla 12 lass høy, fødde 1 hest, 6 kuer og 9
sauer. Der var sand og moldjord og lettbrukt. Der var skog
«til Huushielp, gjerdefang og brendeved og fæbede der udj». Dei
hadde ei bekkekvenn til husbruk. Garden fekk 1838 ei skyld på
omlag 4 daler. 1866, då der var 2 bruk, sådde dei ialt 6 tn. bygg, !/:
tn. kveite og 20 tn. poteter, og fødde 2 hestar, 11 kuer og 17
sauer. Der vår 63 mål dyrka, inga udyrka, jord, men 50 mål ut*
slått. Der var kvennfall til garden, og av skogen kunde dei drive
for 44 spd. om året.

Ein kjenner til ein gardhandel på Austad, heilt frå 1422. Då
var der to lagrettsmenn på Øvre Lone, og dei hørte og såg, at
Torgeir Torbjørnson med ja og handslag sanna, at han hadde selt
8 laupsland 1 Astada i Bergarbø i Tyridale til Audun Torgiulfson
og fått betalinga. Dersom dessa 8 laupsland var «ufrelste», skulde
han skaffe Audun like mykje i Grimstveit i Nissedal. (D. N.)
Sea ser ein ikkje meir om garden føre 1592, då Biørn Oustadt
betala 1 ort i skatt til Akershus slott. Etter han kom Dreng
Oustad som 1612 og utover eigde garden og bruka'n sjølv. Etter
han kom garden i hendane på storbonden Aslak Fosheim frå
Bøherad og seinare til Steinar Fjågesund. På den tid bruka fyrst
Jens og sea Jørgen, som blei dratt i håret av Erik Lauvstad, som
fekk bot for dette.

Omkring 1675 kjøpte Torvild Kjetilson garden. Han var gift
med Margit Velleksdotter, og frå dei stammar slekta på Austad
heilt ned til notida. Torvild hadde 1702 ein prosess med Lauv-
stad om plassen Kåsa, som begge meinte dei hadde eigedomsrett
til. Han eigde garden, men var skuldig det han var verd. Då
det var skifte etter Margit, var garden verdsett for 120 rd., og der
var lausøre for 75 rd. Men gjelda var so stor at det bare blei
l rd. til deling. Torvild var fleire gonger stevnt for gjeld, og
1705 måtte sonen møte for han på tinget. Han var truleg død
1708, då Gregers Nilsen i Kragerø, som han var mykje skuldig,
slo garden til seg og gav transport på'n til Claus Bugge. Torvild
og Margit hadde sønene Vellek, Tarjei, Kjetil og Eilev og døtrane
Gro og Aashild, g. m. Kristen Singusdal.

Vellek Torvildson var eldste sonen og hadde odelen til garden.
Han bruka garden frå 1707 saman med bror sin, Tarjei. Vellek
var gift og hadde mange bon, m. a. Jon, som etter faren var død,
ei tid dreiv garden saman med farbroren. Ein annan son var
Olav, som kom til Lone. Føre Vellek døde, hadde broren, Tarjet
Torvildson, kjøpt garden og gjort kontrakt med Vellek om odelen.
Men han fekk mykje bry med det. Jon stevnte på Odel og det

--- 384.jpg ---
å

Austad.

blei en lang prosess. Jon tapa, då far hans hadde overlate odelen
til Tarjei. Seinare meinte Jon, at Tarjei hadde lova han å løyse
garden for 400 rd. men heller ikkje det kom han nokon veg med.
Halvor Alfson Dale gjorde au krav på odel til A.,, men tapa.
Endelig lyste Olav Vellekson Lone pengemangel til garden, men
han kom heller ingen veg. Garden kom til å høre til Tarjei og
hans slekt. Tarjei var gift med Torberg Torjusdotter, og dei
hadde Tarjei, Agnette, Signe, g. m. Brynild Tellefson Tveit, Mar-
git, g. m. Knut Olson Vølstad, Ragnhild, g. m. Jon Bergane,
Synnøve g.m. Olav Bergane, Anne, g. m. Valentin Knutson Opdal
i Bøherad, og Sigrid, g. m. Jon Leulvson Hydal i Bamble. Tarjei
var fødd 1673, død 1752 Hans einaste son, Iarjet Tarjetson,
som var f. 1704, d. 1747, g. m. Mari Tellefsdotter frå Bø eller
Øyvretveit, døde altso føre faren, og buet hans hadde ikkje jorde-
gods, då faren sat med garden. Men han bruka garden, og bu-
skapen var då 1 hest, 4 kuer, 8 sauer, 3 gjeitar, og hadde lausøre
for 91 rd. Etter hans død, og med bona var små, dreiv svogeren,
Brynild Tveit, garden. Tarjei og Mari hadde Olav, Tellef, Aste
g. m. Gjermund Tråe og Kari. Enka, Mari, gifta seg igjen med
Gunnar Steinarson.

Sonen Olav Tarjeison var bare 13 år då faren døde. Han
fekk garden då han var 26 år. Han var fødd 1734, d. 1776 e
m. Kari Gunnarsdotter Bø. Dei hadde Tarjei, Knut, Gunnar,
Ingeborg, g. m. Halvor Halvorson Tørdal, og Maria. Buet til
Olav hadde lausøre for 232 rd., 1 hest, 8 kuer, 12 sauer og 7 gjeitar.
Austad var sett i 400 rd, netto 333 rd. Enka, Kari, gifta seg
igjen med Olav Torson Tråe.

Tarjei Olson fekk garden 1786 og måtte løyse han for 400 rd.


--- 385.jpg ---
373

Han var fødd 1760 og blei 91 år gamal, gift 1783 med Anne
Gunnarsdotter Singusdal, t. 1754, og ho blei 88 år. Dei hadde
Olav, Gunnar, kom til Bergane, Tor og Knut. Tarjei hadde og
ein part i Tråe. Då Tarjei var 60 år, delte han garden mellem
sønene sine, Gunnar og Tor, for 200 rd. kvar. Olav, som var
eldst, må vere død før.

Gunnar Tarjeison, f. 1793, g. 1814 m. Marte Klasdotter Finn-
eid. Dei hadde Tarjei, g. m. Mariken Torsdotter Homleid, Knut
og Klas. Men han selde garden til bror sin, Tor Tarjeison for
500 rd. so at heile Austad blei under ein eigarsmann igjen. Tor
var £. 1795, d. 1879, g. m. Susanne Maria Rasmusdotter Bakka
— dotter av den kjende lensmann i Nissedal, Rasmus Bakka —
f£. 1800, d. 1865. Tor var ein kjent bjønneskyttar (sjå meir om
han under jakt). Dei hadde mange bon: Nils, Rasmus, Olav,
Tarjei, Andrea, g. m. Hans Jonson Snøås, Anne Karine, g. m.
Rasmus Lone, Knut Åndreas — far til den kjente bankdirektør
Tor Holm — kom til Holmane og Nils som reiste til Amerika
og lever enno i Montana. Etter Tor fekk sønene Rasmus og Olav
kvar sin av Åustadgardane.

Framistua.

Olav Torson var f. 1825 g. 1847 m. Kari Torsdotter Hom-
leid. Dei flytta 1853 til Tveiten i Nissedal, og budde der
til han 1859 for 1570 spd. fekk skjøte på søndre part av Austad,
som kallast Framistua. Dei hadde Olav, Hans, som blei furer og
kom til Breiland, og Jon. Garden fekk eldste sonen, Tor Olson,
f. 1860, g. m. Anne AÅasulfsdotter Blomstadlia: Dei har bona:
Olav, Karl, Kari Malene, Tor Andreas Jørgen, Marte Helene og
Astrid Torine.

Bortistua.

Rasmus Torson fekk nordre part (Bortistua) i 1847 då faren
dreiv og budde på søndre part ei tid. Han var f. 1825, g. 1846
m. Amborg Jonsdotter Lauvstad f. 1823, d. 1853. Rasmus var
ein navngjeten sprek kar. Han låg i Skåne 1848, og ein bøhering
som var med har fortalt for eit blad: «Frikaren var Rasmus Au*
stad fra Tørdal. Ialfall var det ingen, hverken i den svenske eller
norske hæren, som kunde faa ham i bakken. »Dei hadde dottera
Malene. Då han blei enkemann, flytta han fyrst til Nissedal og
deretter til Tovdal i Setesdalen og dreiv trelasthandel der. Ras*
mus selde då garden til broren, Tarjei Torson, £ 18320818 55
m. Dorte Jakobsdotter Vik i Nissedal f. 1836. Dei hadde
Jakob, Tor og Susanne Malene. Eldste sonen, Jakob, f. 1856,
g. m. Bergit Andrea Berntsdotter, bur no på Rjukan. Deira

--- 386.jpg ---
376

son,” Lor, bur-1i" Prestestranna: Det Bleig. Tor Tarjeison som
fekk garden. Han er f. 1863 og er fanejunker, g. m. Marie
Pedersdotter, f. Schøyen frå Hadeland. Dei har bona: Hans Tor:
ger, Ingeborg Karine, Dorte Malene og Margit Susanne.

BERGANE:

Oldn. Bergar, flt. av Berg " Dei har skrive Bergenn, Bergen
og Bergene. 1664 hadde garden ei skyld på 1** hud, og då var
der «Nogen ringe Tømmerschouff» 1723 var der skog til «Huushielp,
gierdefang og brendeved og lidet fæbede derudi». Dei fann då
at jorda var moldjord, låg i solsida og var lettbrukt, men mykje
frostlendt. Sådde 5 tn. havre, avla 12 lass høy, fødde 1 hest, 4
kuer og 18 sauer. Der var ein plass, Kåsa. 1801 var plassane
Tangen og Langemo komne til. Den siste blei seinare utskilt
som eige bruk. 1866, då der var to bruk, sådde dei saman 3 tn.
bygg, "> tn. havre og 14 tn. poteter, og fødde 8 kuer og 14 sauer.
Der var 40 m. dyrka, inga dyrkande jord og 60 m. utslått, vass-
fall til sag og kvenn. Av skogen kunde dei drive for 28 spd.
om året, og 'skylda .var 2 råd: P ort.

Den fyrste ein finn noko om på Bergane, er ein med det
rare navnet Redløff Bergene, som 1592 betala skatt til Akershus
slott. Det er truleg at han eigde garden. 20 år etter var det
Lars Snøås, og seinare sonen Nils og hans søster-dotter, som var
opført som eigarar. Dei brukar ikkje garden, det er Olav Bergane
som 1645 betalte koppskatt for seg og «Qvinde», og som straks
etter er eigar. Då han var død, bruka og eigde enka hans, Ziv,
garden. Etter ho fekk sonen, Olav Olson, garden. Det var so
sonen JTjostolf Olson som blei eigar. Det var bare eit par år, då
det blei søstera, Aslaug Olsdotter, som overtok garden. Ho var
f. 1647, d. 1701 og var gift med Jon. Simonson -£ 16301 du 1709
Han var mykje eldre enn ho, og var truleg enkemann då dei
gifta seg. Dei hadde sønene Simon og Jørgen og dottera Liv,
g. m. Leiulf Lone. I Jons tid blei plassen Kåsa «opryddet av øde
schaug» av ein som heitte Jens Olson. Om den plassen var det sak
mellom Bergane, Lauvstad og Austad, men han blei liggande til B.

Simon Jonson fekk garden etter faren 1702 og bruka'n saman
med broren Jørgen. Denne Jørgen var for retten for eit slagsmål
med Jon Lone : eit julegilde på B. Seinare hører ein ikkje meir
til han. Simon betalte 1711 skoskatt for seg, hustru og 3 tenarar.
Han var fødd 1675, og 80 år gamal måtte han sende skriftleg
prov, fordi han var for gamal til å gå til tinge. Dei meinte han
kunde gå dit, når han kunde gå til kjørka. Han var g. m. Helge
Brynildsdotter Tveit, f. 1671. Ho var au vitne då ho var 80 år.


--- 387.jpg ---
377

Bergane.

Dei hadde sønene: Jon. Olav g. m. Synnøve Tarjeisdt. Austad
og Halvor g. m. Kari Olsdotter Lone. Eldste sonen, Jon Simon*
son, overtok fyrst halve B. Truleg var det då 2 bustader, for
gamlingane dreiv den andre halvparten. Seinare tok han over det
heile. Han var g. m. Ragnhild Tarjeisdotter Austad. Jon eigde
og 1 gjeiteskinn i nordre Lone, som han selde igjen. Han døde
1757, omlag 50 år gamal. I skiftet hans hadde buet B. verdsett
i 400 rd. og lausøre for 165 rd., ein netto på 515 rd. Dei var
soleis velstandsfolk. Bon: Simon og Tarjei døde unge, Olav blei
på B., Ingebjørg, g m. Gunnulf Tellefson Kleppe, og Torberg, som
døde ugift på B., 92 år. Ragnhild gifta seg igjen med Steinar Madsson.

Olav Jonson f. 1754, d. 1812 g. m. Ingeborg Larsdotter Lauv-
stad, f. 1762. Dei hadde bona: Jon, Ragnhild, Kari, Anne, g. m.
Gunnar Bjørnson Bustrak, og Ingeborg. I skifte etter Olav blei
Bergane verdsett til 2000 rd., som seinare blei omskrive til 500
riksbanksdaler. Enka gifta seg snart igjen med Knut Torvildson,
og no blei B. delt.

Jon Olson fekk to tredjedelar. Han var f. 1803, g. 1826 m.
Aslaug Klasdotter Bø, f. 1807. Med dei budde på B. hadde dei
sonen Olav. Jon makeskifta 1830 bort garden til Gunnar Tarjei-
son Austad og fekk igjen 1 tn. 5 set. i Bø og flytta dit. Seinare
til Sundby i Bamble. Gunnar budde på B. i 15 år og hadde
fleire bon, m.a. Tarjei, som blei g. m. Mariken Torsdotter. Dei reiste
til Amerika i 1845. Dei hadde då selt garden til Jørgen Olson
Kleppe for 1000 rd. Han selde same år frå Kåsa til Olav Stein-
ulfson Groven. Han hadde då igjen 3 skylddaler, og av det selde

--- 388.jpg ---
378

han omtrent halvparten til Gunnleik Halvorson. Jørgen selde snart
garden til Per Jonson Tveit, som hadde han ei tid, men selde
1861 til Alf Jonson Kleppe. Han var ein son av Jon Olson, som
var flytta til Kleppe. Alfs dotter Tone fekk garden, blei g. m
Tor Gautefall, som selde garden til Jon Jonson Bø, f. 1839, g. 1864
m; Kart Tomine- Tomasdotter Lone, t18357 Bon: Tomas g. m
Maria Torsdotter og bur i Prestestranna, Jon Bjørn som har garden,
Asborg, g. m. Rasmus Torson Dale, Jørgen, i Amerika, Olav, g.
m. ÅAnne Torsdotter Lone, Klas, g. m. Ingeborg Brynjulfsdotter
Kleiva, og Nils g. m. Hanna Kjetilsdtr. Tremyr.

Jon Bjørn Jonson har no garden. Han er f. 1868, g. m. Anne
Karine Hansdotter Snøås. Dei har fleire bon: Jon g. m. Hanna
Hansdotter Brosdal, Magnhild, Hanna, Hans, Aaste og Tor.

Som me såg fekk Gunnleik Halvorson skjøte på halvten av
sjølve Bergane 1848. Han var g. m. Anne Karine Gunnarsdotter
og hadde Marte, Mariken og Gunnar. Han selde 1863 garden
til Knut Jørgenson Brosdal, f. 1833, g. m. Sigrid Jørgensdotter
Midbø (Nissedal?), f. 1829 og har Sigrid, Tor Jørgen og Kari, g.

m. Tomas Lone.

Olav Jonson og Ingebjørgs eldste dotter, Ragnhild Olsdotter,
f. 1784, blei g. m. Jon Brynildson Tveit. Ragnhild fekk i
skifte etter far sin 1812 utlagt > tn. i B. — Langemo — for 666 rd.
dansk kurant, som blei omgjort til 111 riksb. daler. Ved skifte
etter henne blei garden verdsett i 160 spd.; der var lausøre for
100 spd. og buet var på netto 182 rd. Dei hadde Brynild, Olav
og Kari. Jon gifta seg snart igjen med Else Jørgensdotter Bø, og
selde halvten til Nils Jonson og resten til Knut Torvildson, andre
mannen til Ingeborg Larsdotter. Dei to partane var Langemo og
Nordgarden. Langemo fekk seinare Nils Jonson Bustrak, som
1832 ytta det til Nils Hansson, og sist til Andreas Person Dale.

Olav Jonsons yngste dotter, Ingeborg Olsdotter, f. 1784, d.
1824, g. m. Jørgen Knutson, budde på Nordgarden, som var selt til
styfar hennars. Knut hadde garden til 1825, då Lars Anundson
Lauvstad fekk'n. Han kom so over til Halvor Leulfson (Lone),
g. m. Gunhild Maria Gunleiksdotter. Halvor døde 1850, og då
blei Nordgarden verdsett til 541 spd. og buet var på omlag 400
spåd. Dei hadde: Gunleik, Jørgen, Halvor, Johanne Maria, g. m.
Jørgen Halvorson og ei dotter til, som var død og hadde etter-
late seg dottera Inger Maria Klasdotter. Det var sonen Halvor
Halvorson, som fekk utlagt garden, og han selde eit jordstykke
til broren Gunleik. Halvor var g. m. Kari Brynjulfsdotter, og
dei hadde Gunhild og Kari, og Jensine, som 1864 fekk odelsskjøte
av farbroren, Jørgen, og eigde garden. Men ho må ha ytta seg
med han, for omlag 1900 hørte han til Per Dale.


--- 389.jpg ---
379

BRØSDAL:

Det blei 1451 skrive Bratsdale (og 1540 blei folk der ifrå kalla
Brosdalinghe), 1558 Brotsdall, 1585 Brødtzdal, 1604 Brasdal. 1665
Bradzdal og 1723 Brådsdal. Rygh finn inga forklaring i dei eldste for-
mene. Han har tenkt på ein samansetning med det gamle manns-
navnet Broddr, og derfor oldn. Broddsdalr. Etter formen 1558,
oldn. Brotsdalr, kan det og vere meint brot: bratt bakke, braut.

B. var 1665 ein ?/s gard, og skylda var 2 tn. Det var bonde:*
gods med «ingen schauff». 1723 derimot var der «Til lidet saug-
tømmer, men lang drift og fæbede derudi». Der var steinut,
sandjord, baklia og «tungvunden». Dei fødde ” 2”hestar/9 kuer:
8 sauer, og sådde 7 tn. halvhevert. Der var bekkekvenn, snaudt
til husbruk, og ein plass. Det var truleg Blomstad; seinare kom
Lia og Rønningen til og deretter Blomstadlia. 1838 fekk han ei
skyld på omlag 7 dl. 1866, då Blomstad var fråskilt og der var
3 bruk, sådde dei 6/ tn. bygg, 22 tn. poteter, fødde 3 hestar,
14 kuer og 28 sauer. Der var 40 m. dyrka, 16 m. dyrkande jord
og 210 m. utslått. Dei hadde kvennfall og kunde drive for 47
spd. or skogen.

1451 var to lagrettesmenn på Steinsland og hørte på at Salve
Nikolayson selde til Alf Nikolayson 6 markabol i Bradsdale — 3
markabol i Herbrandsgard og 3 i Nordgarden — og fekk igjen 2'/-
markabol i Grimstveit i Nissedal. Rygh meiner at det då var 2
gardar på Brosdal, den eine kalla dei Herbrandsgard, den andre
Nordgarden. 12 år etter ytta Alv seg igjen med ein del. Då var
2 lagrettsmenn på Tveit i Nissedal og vitna at Alf Nikolayson
selde til Tallak Bergulfson 3 markabol i Herdbrandsgard i Tyri-
dal for «18 kyr i gyldne gode penge». Det har vore ei stor ætt
som har eigd B. no utetter, for 1540 selde Olav Aslakson Subdal
og Kleppe til Olav Osmundson, som var av Brosdalingane og
hadde gamal odel til gardane. Den 12 juli 1558 var 3 lagretts-
menn på Bø, og der såg og hørte dei ja og handslag millom
Torleif Steinarson og Torbjørn Aslakson. Torbjørn kjøpte av
Torleif 12 markabol av Brosdal for 5 merkar gull og ei ku. " Tor-
bjørn eigde då heile garden, og det er truleg hans son den Torvild,
som 1592 betala bygningsskatt til Akershus slott for garden, og
som då eigde heile garden. Men frå 1612 var det Lars Snøaas,
og seinare Torleiv Fillestad, som var eigar, heilt til 1675. I den tid
er garden bruka av Torvild, som truleg er ein ættling av den før
nevnte Torvild, og av Jørgen til 1664, då det igjen, som i gamle
dagar, blei to brukarar, Olav og Halvor.

Bortigard.

Den eine halvparten bruka Tov Torbjørnson frå 1687 til 1707.
Han kan godt vere soneson av den Torbjørn som budde der og

--- 39.jpg ---
29
Men tilbars til turen.. Når dei kom til Lundereid, hadde dei

sjølv pråm i Toke, dei som var frå Tokestranna. Var dei frå Kroken,
måtte dei ha roskyss til Heldøla. Derifrå må dei på hesteryggen. Om
vegen i Kroken skriv presten Fabricius m. a. 1777: «Fra Heldølen
kommer mand til en liden Husplads som tilhører Nesland. Den
vey er ey god at ride og eet steed maae mand af og gaae, men ellers
ride liige til Nesland. Før mand kommer til Nesland er en søe
mand farer i med pram og er /» fjerding over til Heldal».

Og vidare: «Vil man fra Haugland til Rød, saa maa man frem
over elven paa en lang træbro gjort af lange tyri-fyrebielker med tver:
træer giennem, hvor heste faar fodefeste paa». Det var vel sjel-
dan folk frå Kroken reiste den vegen. Byturane gjekk nok jam-
nast over Åkreheia til Kil.

Men var dei byreisande frå Kjosen eller Tørdal, hadde dei
vel leigt pråm av presten på utturen. Den låg ved Lundereid,
då dei kom dit. For leiga hadde dei gjeve 24 sk. om det var al:
mindeleg pråm og 32 til 36 sk. om det var ein større. Ved
Straume må dei innom Midtstøtangen, eller seinare Apalstøa. Der
må dei ha mat og noka drammar. Det kan godt hende dei må
vere der om natta. Straumen kan au ha sinka dei mykje med å
få pråmen op. Dei som ikkje hadde pråm frå presten, hadde
roskyss frå Lundereid og måtte skifte her. Dei som skulde til
Kjosen, måtte legge iland i Solbergstranna. Derifrå kløva eller
kjørte dei til Tveitvannet. So rodde dei Tveit: og Nåsvanna til
Nås. Derifrå blir det so å kløve til Singusdal. Dei har då reist
minst 7 mil frå Kragerø.

Dei frå Tørdal la i land i Prestestranna. Her møtte folk frå
prestegarden og kløva eller kjørte vara til Tørneselva. For det
betala dei 12 sk. for ei kløv på 1/> tønne. Presten Krog nevner
1780 om ein ny veg som blei bygd der, og som dei kunde kjøre
med kjerre. Det var visst den fyrste kjerrevegen i Drangedal.
Tørnesbøndane rodde so op Tørneselva. For det hadde dei 6
sk. for 4 tn. og 2 sk. for kvar tønne som var over i pråmen.
For kvar mann 2 sk. og hest 4 sk. Over Haugseidet blei varene
borne. Ein rekna at dei bar ?/2 tn. om gongen, og for det hadde
dei 1 sk. På førsla millom Toke og Bjårvann var privilegium.
Dei som hadde det, hadde au rett til å ta fri ein soldat.

Frå Haugseidet og op Bjårvann var det i pråm att. Frå Bø
og opover dalen var det so på hesteryggen heilt til øvre enden
av Tørdal, det er nærare 10 mil.

--- 390.jpg ---
380

eigde garden hundre år før. Det ser ut som han var frå Nissedal
og hadde arva halve B. etter Torleiv Fjallestad. Og det var tru-
leg mor hans den Aase Vrålsdotter, som døde på br 1715 180
år gamal. Ho eigde garden, og sat der som enke føre Tov fek'n.
Han budde i dei siste åra på Grovnum i Nissedal hos son sin,
Torbjørn. Tov var g. m. Kari Olsdotter, som døde på” B 1700;
ho var då 50 år gamal. Forutan Torbjørn hadde dei sonen Olav
Tovson, som tok ved garden etter faren. Han døde 1714 etter
eit knivstikk han fekk i ei likferd på Sjauset. Han var s m
Aashild Torjusdotter, som levde etter han. Dei hadde truleg ikkje
bon, for broren, Torbjørn Tovson, fekk garden etter han. Han hadde
før budd på Grovnum. 1714 stod hans brudlaup på Syftestad i Nisz
sedal med Gunbjørg Torjusdotter. Dei hadde: Tov, døde ung, Hal-
vor, Torbjørn, døde ung, Olav, Guri, g. m. Tellef Mikkelson
Kleppe, Helge, Torbjørg g. m. Lars Knutson, og Margit. Torbjørn
delte garden millom Halvor og Olav, so dei fekk "/ tn. kvar.

Halvor Torbjørnson f. 1716, (g. m. Helge Tomasdotter Traae)
og Olav Torbjørnson, f. 1733. Dei budde på og eigde kvar sin
part til 1760, då dei selde gardane til Brynjulf Tellefson frå
Sandvik eller Tveit, f. 1724. Han var truleg fyrste gong g. m.
ei av søstrane til Halvor og Olav. Ho må vere død ung, for
1769, gifta han seg igjen med Sigrid Aasmundsdotter Fjone i
Nissedal, f. 1745, d. 1817. Dei hadde Tellef, Aasmund, Signe og
Maria, g. m. Jakob Jonson Nordbø, Nissedal. Han kjøpte gar-
den for 250 rd. etter han ei tid hadde drive han. Han hadde
odel til Sandvik og gjorde kontrakt med Jon Sandviks enke om den.
Sonen Osmund blei g. m. Maria Klasdotter Steinsland og flytta
fradB:

Eldste sonen, Tellef Brynjulfson, f. 1744, blei 1801 g. m.
Anne Klasdotter Steinsland, f. 1781. Han og Aasmund hadde
soleis kvar si søster og blei gift ein dag. Tellef fekk so garden
og budde der. Dei hadde bona: Brynjulf, Jørgen, Klas, Per
Simon, Marie og Anne. Tellef selde garden 1825 til Jon Torson
Steinsland for 950 spd.

Etter Jon var død kom garden til sonen, Jørgen Jonson f.
1789, d. 1874, g. m. Dorte Knutsdotter, som var dottera på gran-
negarden, d. 1859. Dei hadde: Jon, som fekk garden, Knut, som
kjøpte Bergane, Jørgen, som kjøpte Kleppe, og Kari, g. m. Jørgen
Person Steinsland.

Jon Jørgenson fekk garden lenge føre faren døde, og blei
1860 g. m. Karine Hansdotter Bø. Bon: Jørgen, Hans, Dorte,
g. m. Olav Stianson Moen, Åndrea, g. m. Knut Stianson Moen,
Anne Sofie og Jon, som alle er reist til Amerika.

Då Jon døde, blei garden delt millom Jørgen og Hans 1878.
Jørgen selde straks sin part til Hans og reiste til Amerika. Hans
eigde soleis heile garden.

Karine gifta seg igjen med Jon Torbjørnson frå grannegarden
(Oppistua). Dei hadde: Jon, g. m. Maria Klasdotter Dale og


--- 391.jpg ---
381

bur på Grova, Maren Ånne, og Jørgen. — Jon og Karine flytta
om ei tid til Lia, som no er overtatt av sonen, Jørgen Jonson.
Han er g. m. Ingeborg Halvorsdotter Krokane, og har bona Jon,
Anne, Halvard, og Tor Bjørn.

Hans Jonson fekk som nevnt heile Bortigard. Han er g. m.
Ingeborg Olsdotter Norkaasa, f. 1866. Bon: Karine, g. m. Jon
Haugen og bur på Sjauset, Susanne, g. m. Tellef Tveitane frå
Nissedal, Olav, Hanna, g. m. Jon Bergane, og Klara, g m. Jørgen
Sveinson frå Seljord. — Hans selde 1897 den søndre parten av
garden til Knut H. Tørdal. Det var den gamle garden. Sjølv
bygde Hans hus på den nordre parten, som blei kalla Nordigard
og budde der.

Knut Hansson Tørdal var g. m. Mari Olsdotter Jonskaas og
budde på garden i 3 år. Då blei han tatt på odel av Dorte Jons-
dotter Brosdal, som var g. m. Olav Stianson Moen. Han hadde
før eigd Lille-Tørdal og Sjauset. Bon: Anne Karine, Tone Johanne,
Stian og Hanna. — Knut Hansson og Ingeborg flytta til Tørdal
igjen. Då Knut døde, gifta Ingeborg seg igjen med Hans Jonson
Bø. — Då Olav Stianson døde 1921,fekk sonen, Stian Olson, garden.

Heimigard.

Den andre halvparten av B. eigde Guro Dale frå 1680, men
1691 var Aslak Halvorson eigar og budde der. Han var son til
brukaren Halvor og f. 1652, g. m. Aase Eriksdotter Aase. Aslak
eigde garden, men var mykje skuldig. Då han 1722 blei stevna
for gjeld, snakka dei om hans «ringe midler». Han selde derfor
ein part av garden til Lars Ovaldson, som var gift med Aashild
Eivindsdotter Vølstad, som var i slekt med Aslak. Dei selde
begge partane til ein brorson av Aslak, Halvor Olson frå Vøl:
stad, som hadde odel til garden. Halvor var g. m. Ingrid Isaks*
dotter Gautefall. Med henne hadde han Torvild, Olav og Inge*
bjørg. Halvor døde 1730. Då var bona små, og til verje for
dei blei utnevnt farbrørane Eilev Vølstad og Olav Lone. Garden
sette dei då i 120 rd.; buskapen var 1 hest, 4 kuer, 2 kviger og 5
sauer. Bruttoen av buet 230 rd. og gjelda 145 rd. Garden blei
straks delt millom dei to sønene.

Seinare kom heile garden til eldste sonen, Torvild Halvorson,
f. 1727, d. 1764, som so snart han blei vaksen, tok ved garden.
Han blei 20-år gl. g. m. Bergit Olsdotter Traae, f. 1727. Med
henne hadde han Aslak, Halvor, Aslaug, Aashild, g. m. Jørgen
Alfson To, og Tone, g. m. Terkel Terkelson Stuvelia. Torvild
hadde mykje av farens gjeld å stri med, og han måtte løyse gar-
den frå Paulsen, som tok'n på gjeld. Men han var strevsam og
arbeidde seg op til ein halden mann, so buet hans var på 227, rd.
omtrent utan gjeld, og hans ! tn. i B. blei sett i 120 rd. Bergit
gifta seg igjen med Torkel Person Lindalen og budde på plas-
sen Blomstad, som seinare blei skilt frå.

--- 392.jpg ---
382

Sonen, Olav Halvorson, f. 1729, d. 1756, g. m. Margit Knutse
dotter Traae,hadde m. a. døtrane Aase og Guri. Dei eigde ! tn.
og budde på B. til 1781, då dei flytta. Heile Halvor Olsons halv:
part av B. gjekk so over til Aslak Torvildson, f. 1751. Han var
gift [tri vender. Fyrst med Helge Olsdotter Vågsland — dotter
til Olav Torjusson — som døde 1786 utan bon. Andre gongen
med søstera, Ingrid Olsdotter, f. 1764; med henne hadde han m.
a. Torvild og Helge. Tredie gongen 1794 med Aslaug Olsdotter
Vågsiand — dotter til Olav Larsson — f. 1764. Med ei av kor
nene sine hadde han arva 4 sett, i Vågsland.

Men straks han hadde gifta seg tredie venda, selde han B.
for 160 rd. til Jørgen Tellefson frå Tveit — bror til Brynjulf på
grannegarden — d. 1797. Han var fyrst g. m. Ingeborg Tellefs:
dotter, og dei hadde sonen Tellef, som kom til Kil i Sannidal.
Andre gongen med Dorte Jonsdotter frå Lensegrav — enke etter
Knut Halvorson Lone. Dei hadde sonen Knut. Buet til Jørgen
var på 1390 rd. og gjelda 772 rd. Der var 1 hest og 4 kuer. —
Sonen, Knut Jørgenson, fekk garden. Han var f. 1770, d. 1845, g.
fyrst m. Anne Torbjørnsdotter Vrålstad, f. 1781, d. 1827. Bon:
Jørgen, Torbjørn, Halvor, Jon og Dorte, g. m. Jørgen Jonson på
grannegarden. Åndre gongen med Tone Gunnarsdotter Bø, f. 1799.
Bon: Grete og Gunnar. Buet til Knut var på netto 340 spd.

Etter Knut blei garden (Heimigard) delt millom Jørgen, som
fekk Nedistua, og Torbjørn, som fekk Oppistua.

Nedistua.

Jørgen Knutson døde ungkar då han var 42 år. Han hadde
då overdrat garden til bror sin, Halvor Knutson, f. 1717. Han
var gift med 4 søstrar. Fyrst med Anne Tellefsdotter Grova, f.
1827, d. 1851. Bon: Knut, som fekk garden. Åndre gongen med
Åsborg Tellefsdotter, utan bon. Tredie gongen med Maria Tel:
lefsdotter. Bon: Andreas, som er reist til Amerika, og Asborg,
som bur på B. — Fjerde gongen med Ingeborg Tellefsdotter.
Bon: Maria, Torbjørn og Aase, som alle er i Amerika.

Knut Halvorson, g. m. Gurine Olsdotter Gautefall. Bon:
Anne, Halvor, Olav, Hans, Mari og Knut Bjørn. — Knut reiste
med heile huslyden til Amerika.

Han hadde 1888 selt garden til Knut Stianson Moen, f. 1854,
d. 1919, g. m. Boel Andrea Jonsdotter Brosdal, f. 1868. Bon:
Anne, Anne Karine, g. m. Karl Kleve, Dale, Stian (død), Jon og
Tone Dortea. Sonen, Jon Knutson, fekk garden 1917.

Oppistua.

Torbjørn Knutson, f. 1812, d. 1884, g. fyrst m. Anne Gune
narsdotter Bø, f. 1812, d. 1845, same året ho blei gift. Dei hadde
sonen Knut. Han gifta seg igjen med Maren Anne Jonsdotter


--- 393.jpg ---
383

Lensegrav — enke etter Jon Kjetilson Bø —. Bon: Jon, g. m.
enka Karine Hansdotter Bortigard, Anne, Tomas, Andrea og Jørgen,
som alle reiste til Amerika. — Dottera Ånne blei g. m. Brynjulf
Stianson Moen. Dei har bona: Stian, g. m. Gunhild Furuheim,
Vrådal, Anne, Maren, g. m. Gunnar Rui frå Grungedal.

Eldste sonen, Knut Torbjørnson, fekk garden 1884. Han er
f. 1844, g. m. Ånne Torine Torsdottetr: Lone, £ 1848;-d. 1905.
Bon: Torbjørn, Tor og Knut Bjørn, som døde ungkarar, Andreas,
g. m. Mari Halvorsdotter Krokane og har bona: Ånne, Åasta,
Hilleborg, Borgny, Knut og Anne Maria Knutsdotter, som er g.
m. Kjetil Knutson Solli.

Blomstad.

S$Som me såg, flytta Bergit Olsdotter Brosdal med den andre
mannen, Torkel Person, til Blomstad. Dei budde der 1781.
Det er truleg dotter deira, den Ingeborg Torkelsdotter, som budde
der 1801. Ho var g. m. Olav Hoskuldson og hadde bona: Hoskuld,
Halvor og Gro. Det var vel ikkje nokon av den ætta som budde
på B. 1855. Det var Per Tellefson og Maria Aslaksdotter.

B. var blitt skilt frå som eigen gard, og 1778 kom Isak Klas-
son Haugen dit. Han var f. 1833, d. 1921, g.m. Guro Nilsdotter
Nordbø. Bon: Klas, som har garden, Nils, reist til Amerika,
Maria, g. m. elgejegeren Olav Liane, og Liv.

Blomstadlia.

Her budde 1801 Kjetil Nilsson og Mari Pålsdotter, 1855
Gunnar Sveinungson og Guro Olsdotter. Det blei skilt som eigen
gard frå Brosdal, og Aasulf Aasulfson kom dit. Han var g. m.
Anne Jonsdotter Solli og hadde bona: Aasulf, som fekk garden,
Johannes, g. m. Asborg Jørgensdotter Dale og reist til Amerika,
Aslak, g. m. Gunhild Kristiansdotter og bur i Dr. Olav reist til
Amerika og Ingeborg, g. m. Nils Knutson.

Aasulf Aasulfson, g. m. Marte Jørgensdotter Grave.. Bon:
Aasulf, som fekk garden, Anne, g. m. Tor Olson Austad, og Jørgen.

Aasulf Aasulfson, g. m. Malene Tarjeisdotter Austad»* Bon"
Jørgen, g. m. Alma Rynning, Dorte, 'som/er j0rmer,, Marte, *gom.
Hans Kvennes, Hans, Anne, Karine, Aasta og Torleiv.

BRØSJØ.

Navnet har vore skrive på mange maåtar: Bresøø, BrufBe
1585, Brøssiø 1593, Brøssie 1604, Bryhge 1665 og Brydesiø 1723.
I seinare tid har det mykje vore skrive Brødsjø. R. meiner —

--- 394.jpg ---
384

under tvil — at Breidisjör var den opr. oldn. form, og at fyrste
leden, breidr: breid og sjor: sjø skulde vere det same som Breisjø.
Garden er millom dei største i bygda, og 1610 hadde han ei
skyld på 16 mk. smør, 1 pd. og 8 mk. mjøl. 1645 er skylda 6/
hud, «er god for en fuld og en ødegaard og skatter 74 dl».
Der var då «nogen Thømmerschauff med 2 setterboel, SneBeboe og
Hollumfit.» 1665 sådde dei 10 tn. og avla 30 tn. og fødsla var
2 hestar, 9 kuer, 4 ungnaut og 24 småkretur. Garden var bonde:
gods med bygsel. «Indted fischerie, Endnu temmelig god schauff,
Paalagt homble, Indted Rødland». 1723 fann dei at der var «hviid
Sand-Jord, Sollj, tungvunden». Sådde 3 tn. halvhevert, 9 tn. havre,
avla 50 lass høy, fødde 3 hestar, 16 kuer og 16 sauer. I skogen
var «til saugtømmer». Der var bare ein husmann, som betala 3
mk. i avgift. Men dei to seterbola blei plassar, og 1781 er nevnt
Moen og Dalen. Seinare er kome til Fosteråsen, Eikåsen og
Fjellmyr. 1866 var der 3 gardar, og saman sådde dei då 8 tn.
bygg og 34 tn. poteter, fødde 5 hestar, 27 kuer og 48 sauer. Der
var 146 mål dyrka, 10 m. dyrkbar jord og 200 m. utslått. I skogen
kunde dei drive for omlag 700 spd. om året, og det var sag og
kvennfall til gardane.

Toval på Brøsjø gav 1528 «1 lod sølf som gjengjerd til vor
naadige Herres kroning». Det er truleg at Gunleik, som med sine
medarvingar eigde B. 1610, var soneson til Toval Gunleik var
ein. mykje vyrd mann i bygda. Han var 1591 millom dei lag-
rettesmenn som valde utsendingar til Kongens kroning, og betala
då skatt av B. til Akershus slott. Han blei og 1610 valt som
utsending til Kristian den tjerdes hylling i Oslo. Gunleik eigde
og: bruka- B. -til 1625 då- son hans;- Fivind Gunleikson, overtok
garden og dreiv til 1640, då han var død. Enka hans, Liv, sat
saman med sonen Levor med heile garden til 1654, men etter den
tid eigde dei ikkje meir enn 2 huder, 3 skinn, — omlag / i B.
Då fekk den mektige storbonden, Eilev Solberg, fatt i 4"> hud
— dei andre s av B. — og han hadde soleis retten til bygselen.
Det var ymse basketak millom Levor og Filev som budde på
Solberg, men bygsla bort B. Levor måtte ein gong bøte 1 dal.
fordi han ikkje møtte Eilev etter «tvende lensmands stevninger».
Eilev vilde få Levor vekk frå garden. 1658 stevnte Levor han
for retten og «tiltalte ham for Brøsjø, som han sig gandske og
aldeles skal tilegne og til fremmede haver bortbøxlet, som ikke
allene hans egne parter skal bruge og følge, men endog en part
som Levoer Brøsjø og hans medarvinger derudi arveligen til odel
og eyendom tilkommer og Levor derfor aldeles fra gaarden aftrengt,
ingen sed og brug derpaa at maatte have, uanseet at han er rette
aasedesmand til nevnte gaard, men ogsaa for sig og sine medarv-
ingers anpart derudi, som han mener sig berrettiget fremfor en frem-
med at bruge. Derfor søger han sin anpart ved dom, saa han sin an-
part kan vide og raade og megtig være». Eilevs brukar, Ingebret, møtte


--- 395.jpg ---
Brøsjø.

i retten og la fram Eilevs skriftlege innlegg. Han oplyser at han
hadde tilbode Levor garden til leige og landskyld om han vilde
ha'n, då Eilev var bygselmann til garden, som ikkje var delt. Og
han hadde bode Levor heile garden, om han vilde skaffe han
gods igjen på ein annan stad. Men ingen ting av dette hadde
Levor gått inn på. Fileiv sette seg mot deling av garden og slutta
innlegget slik: «Gud give retten bestørkelse, Giv inderlig Liiv
og siel bevaret». Dommen lydde på at Levor skulde få sin tredje-
part utdelt som eigen gard. Dei bestemte at deila skulde gå:
«fra det vestre fehusloft lige ned til Brøsjøvandet og vester igjen-
nem til en stor sten, som staar paa skeie ved en liden ager norden-
for, og nødvendige huse, som nu bruges til den part, og dertil
en trediedel af skaug og mark». Då blei B. delt, og både Levor
og Eilevs part har vore i deira slegt heilt til notida.

Den vestre garden.

Denne Levor Eivindson døde føre 1664, då enka hans, Sigrid,
bruka garden. Men ho gifta seg snart igjen med Aasulf frå Vegards-
heia. Sigrid døde 1708 og Aasulf 1716. Dei hadde sønene Torbjørn
og Ulf, som ei tid bruka B. Ulf kom til Våsjø i Sannidal, der
han hadde giftet sitt frå.

Levors bror, Olav Eivindson, kom til Joklerød, og Gunleik
Levorson, son til Levor og Sigrid, fekk garden. Han heitte etter
oldefar sin, Gunleik Bjøsjø. Han var fødd 1640, d. 1726, gift med
Anne Larsdotter, frå øvre Vefall. Ho var enke etter Tomas

25 — Drangedal.

--- 396.jpg ---
586

Olson ø. Straume — f. 1642, d. 1716. Alt ved delinga kom
faren — Levor — i pengeknipe. 1659 måtte han pantsette garden
for 80 rd. til Nils Søfrensen (Adeler) i Kragerø «som han mig
udi min nød og trang forstrakt haffuer». Søstera, Helge FEivinds-
dotter, eigde au ein liten part i garden, som blei pantsett. Pante:
brevet var dat. Kragerø '/s 1659, og underskrive: «Lefuor Brysie».
Gjelda blei snart tillagt kjøpmannsgjeld. 1686 slo Amtmann Adeler
garden til seg for 83 rd. in spesie. Gunleik måtte derfor sitte som
leiglending på B. den lengste tida. Han var rask og rørig op
gjenom åra, var lagrettesmann 1704, dreiv garden 1707. Åretetter
blei han stevnt for 110 rd. til Adelers bu, men Gunleik sa at han
var ein fattig mann, som ikkje kunde betale so stor gjeld. Han
fekk på sine gamle dagar sjå son sin som eigar av garden.

Med Gunleik sat som leiglending på B., var sonen, Tomas
Gunleikson, husmann under Brøsjø. Garden blei selt på auk-
sjon etter Amtmann Adeler 1696, då buet hans var fallit. Til-
slaget fekk Gregers Nielsen i Kragerø, som var trelasthandlar.
Han gav 300 rd. for heile Brøsjø, so ein kunde rekne 100 rd.
for Gunleiks part. Tomas blei 1701 g. m. enka etter grannen.
Han stevnte for seg og stysonen, Per, til odelsløysing av heile
B. Fyrst tapa han saka. Han fekk ein galen presteattest om
alderen sin, då det galdt å prove når han var myndug. Tomas
var døpt i Gjerstad, då det på den tid ingen prest var i Dran-
gedal etter Claus Niemann. Han fekk so greie på alderen
sin og tok saka op igjen og vann ved høgsterett. Han løy*
ste då sin part for 100 rd. og stysonens for 300 rd. Det var
Tomas's frende, Aasulf Person Henneseid, som lånte dei pengar
til å få gardane att. Gregers Nielsen lika seg ikkje og gjorde alt
det han orka for å halde på garden. Det var og gardar for ein
trelasthandlar, slik vidde på skogen som der er! Han hogg
ulovleg, med saka gjekk au, og tømmeret blei kverrsett. To-
mas hadde i mange år eit svare strev med denna saka, men
det lykkast for han å greie vandskane. Han gjorde ein djerv og
god gjerning, då han fekk denna svære eigedomen tilbars til slekta
og som bondegods. Han var opkalla etter moras fyrste mann,
Tomas Olson Straume, var fødd 1668 og døde 1746. Som nevnt
var han g. m. granneenka, Gunhild Salvesdotter frå Akre, som
døde på B. 83 år gamal i 1751. Tomas teikna sitt bumerke

slikk — ' T. og G. hadde døtrane Johanne, Aase, og Anne,

g. til Haukedal i Bamble.

Sonen, Isak Tomasson, fekk garden. Kor Isaknavnet kom
frå, kan ein ikkje forstå, men dei må ha havt eldre søner som er
døde. Han var fødd 1704, d. 1766, g. 1732 m. Aase Nilsdotter,
f. 1707, d. 1740. Dei hadde sønene Nils, som blei på B., Tomas,
som kom til Rød, og døtrane Kirsti, g. m. Anund Tellefson Fos-
tveit, Anne, g. m. Klas Rommenes, Holla. Ved skifte etter Aase
hadde ikkje Tomas fått garden, som faren sat med. Derimot eigde


--- 397.jpg ---
387

han 9 set. i Åkre, som var verdsett til 70 rd.,, og som han
hadde fått ved odel gjenom mora. Han måtte seinare levere det
til halvbror sin, Per. Buet hennars hadde lausøre for 100 rd.
og var på netto 150 rd. Buskapen var då 2 hestar, 9 kuer og 10
sauer. Han gifta seg same året igjen med Marie Torsdotter Holte,
f. 1716. Då Isak døde, eigde buet garden, verdsett for 400 rd.,
2 meler i Rød for 246 rd., og lausøre for 200 rd. Det var på
netto 818 rd. I og M. hadde dottera Aase, som då var umyndug.
Ho blei seinare g. m. Ånders Tengelson Brokland i Gjerstad.

Maria sat eit bil i uskifta bu, men 1769 gav ho frå seg garden
til åsetesmannen, Nils Isakson, f. 1733, d. 1809. Lenge føre han tok
ved garden, gifta han seg. Fyrst med Torberg Knutsdotter Jokle:
rød, som døde 1766. Ho var frå Dobbe i Sannidal og enke etter
Knut Jensson Joklerød. Dei budde på J. so lenge ho levde, då
dei ikkje hadde tatt over Brøsjø endå. Dei hadde sonen Knut
og dottera Aase, g. m. Eilev Jensson Åkre. Andre gongen gifta
Nils seg med Sigrid Olsdotter (truleg frå Gjerstad) f 1748;
Med henne hadde han Torjus, Isak, Anne, g. m. Olav Halvorson
Heldal, Maria, g. m. Knut Olson Vastøl, Sannidal og Ingeborg.
Nils og Sigrid skifta etter seg 1803. Då viste det seg at Nils
hadde samla ei stor formue og hadde vore ein strevsam kar. Dei
eigde Brøsjø, som eldste sonen Knut fekk for 1200 rd., nedre
Eikeland i Gjerstad, som han hadde kjøpt av Alf Torjusson 1791
for sonen Torjus. Han hadde budd der eit bil: Torus; og no
fekk han det for 600 rd. $o hadde han kjøpt !/> tn. i Haugland
1774, som sonen Isak fekk for 400 rd. Dei hadde lausøre for
64 rd,, inga gjeld, og buet var på 2264 rd.

Knut Nilsson, f. 1764, d. 1812, g. 1792 m. Liv Olsdotter Tung*
bakke — dotter til Olav Larsson T. og Boel Olsdotter Fostveit —
f. 1769 d. 1818. Det var skifte etter Knut 1812, og då var penge-
verdet mykje annleis enn då han tok mot garden 1803. Då var han
sett i 1200 rd., no i 4000 rd. Tungbakke som han hadde kjøpt
av Tomas Olson Brøsjø, blei sett 1 800 rd. Det var lausøre
for 1500 rd., so buet var på netto 5300 rd. Dei hadde bona:
Nils, som fekk garden, Lars, som fekk Tungbakke, som han selde
1842 til Knut Bjørnson Heldal, Olav, Boel, g. m. Olav Pålson Haug-
land, og Torberg, g. m. Hans Mathison Heldal.

Nils Knutson var bare 20 år då faren døde — f. 1792 — og
då overtok han garden. Han gifta seg 1818 med Sidsel Eilevs-
dotter Fuglemyr, frå Sannidal. Nils blei bare 32 år gml. Dei
hadde ingen son, men døtrane Liv, Torberg, g. m. Per Halvor-
son Svenseid, Lundeherad, og Inger, g. m. Knut Hansson Heldal.
Det var soleis eldste dottera, Liv Nilsdotter, som fekk garden.
Ho var f. 1819 d. 1868, gift 1838 med Jens Jensson Aakre, t. 1812,
d. 1867. Dei hadde bona: Nils, Jens, som var student, men døde
26 år gml. Filev, Liv, g. m. Jens Nilsson Aakre, Sidsel Elise, g.
m. Eilev Nilsson Aakre, og Torberg.

Det blei den eldste sonen, den kjende ordføraran, Nils Jensson

--- 398.jpg ---
388

Brøsjø, som fekk garden. Han er fødd 1839 og lever enno, 85
år gml. Han gifta seg fyrst 1868 med ZLiv Nilsdotter Aakre,
f.'1844.. Dei har døtrane Liv, g. m. Gunnar Olson Fostveit,
reist til Amerika, Sidsel Elise, g. m.'Per Ovaldson Nesland
og bur på Tungbakke, Gunhild, g. m. Anders Sørter og Inger,
g.m. lærar E. P. Jonsen og bur på Rød. Andre gongen gifta
Nils seg med Maren Helene Gunnarsdotter Rød. — Med henne
har han sønene Jens, g. m, Sofie Oskarsdotter Harkjerrbraaten,
Gunnar g. m. Ingeborg Persdotter Øygarden, Nils, g. m. Ellevine
Marie Jensdotter Aakre, Ingebjørg, g. m. Aslak Eilevson Joklerød,
Eilev, Knut, Arne, Haakon, Ivar og Olav.

Det er snaudt nokon i bygdas heile historie som har vore so
lenge med i det offentlege liv som Nils J. Brødsjø.

Den østre garden.

Som me hørte fekk Eilev Solberg 1654 to tredjepartar av B,.,
og hadde då Ingebret til å drive garden. Etter Eilev fekk son
hans, Knut Tveit, garden, men budde der ikkje. Han overlot garden
til sonen, Per Knutson, i 1664. Han var fødd 1648, og soleis
bare 16 år gamal, men stod likevel opført som brukar. Det var
faren som ordna med garden dei fyrste åra og møtte i retten om'n.
Straks Eilev Solberg fekk garden, kom han i sak med presten i
Bamble — Knut Lauritsen — om delet millom Brøsjø og preste-
garden Mo i Sannidal.

Det var Eilev som stevnte, fordi prestens landebonde, Olav
Moe «sig udi dens schaug indvelder og udhugger». Det blei sett
deilar langs Moskogen, og det omtvista «nordre Fosterås med
underliggende Hønnes Myyrer som til Brøsjø rettelig tilhøere, her-
efter og skal derunder forblive». Saka blei tatt op igjen i Knut
Tveits tid, då han 1660 blei stevnt av presten Christen Hansen for
å gå op deila frå Vardefjell og like til Haustlia. Det skulde au
gåast deilegang mot Humlestad, som Hans Madsen i Kragerø og
lensmannen Laurits Toresen eigde. Byttet var frå endestaven på
Vardefjell i s. s. v., over ein stor ås, over ei tjenn, deretter til ein
stein i ei li, so i ein stein på ein høg ås millom to berg. So
gjekk gangen i bein line til ein stein i ei li, over Høymyra og
derifrå i same leid til den høgaste åsen, so nedover til Slemdal og
derifrå til Slettefjell, vidare over Gunstemyra — ned etter Lang:
myra til enden ved jordbrua. — Då Per kom lenger ut i åra,
greide han sjølv garden. Han var lenge ungkar, og 1674 fekk
han ei bot på 12 rd. for «leyermål». Han gifta seg med Gunhild
Salvesdotter Aakre, f. 1668 — 20 år yngre enn han ; Pr
blei skuldig mange pengar til Nils Adeler. For denna gjelda,
462 rd. måtte han 1667 gje pant i garden for 462 rd. «spesie»
«som han udi min nød og trang laant og forstrakt haver».
Adeler gjorde 1685 innførsel i garden og slo han til seg, so Per
1 dei siste åra sat der som leiglending. Han må vere død etter


--- 399.jpg ---
389

1692, då sonen Per blei fødd, og føre 1701, då enka, Gunhild,
gifta seg med grannen, Tomas Gunleikson.

Per og Gunhilds son, Per Person, var soleis ikkje gamal karen då
faren døde, og han voks op hos mora og styfaren. Som me hørte,
ordna styfaren det so, at Per fekk garden sin att med odel, og styrte
øarden til "'han'blei vaksen. ” Per'var fødd"1692, d- 1771; 8: 1716
m. Liv Olsdotter — dotter til Olav Olson Tveit, enka hans var
gift tl Oseid — £. 1693, d. 1759. ' Dei hadde bona; Olav, Anne,
g. m. Stian Olson Sannes, og Johanne, g. m. Per Aasulfson
Henneseid, seinare Tyvand. Per og Liv blei rike folk. Forutan
B. fekk han som beste odelsmann etter mor si dei 9 skinn i Aakre,
som halvbroren Isak fyrst fekk, og den parten har seinare lege til
hans slekt. Dei hadde begge odel til Tveit, og då Tyke Tveit
døde, tok han og svogeren, Stian n. Våje, og hans bror, Per
Aasulfson, Tveit på odel og eigde kvar sin tredjepart i det Han
vilde ha Joklerød au, som farbror hans, Aasulf Knutson n. Våje
hadde havt. Han meinte han hadde best ode!l til det, då han var
av eldste ættled. Men Stian Sannes, som var g. m. Aasulfs enke
og verje for stybona, sette sak imot. Joklerød hadde då sameige
i Brøsjøskogen, og dei blei forlikte om å skile ut skog til Jokle-
rød. Som bestefar og oldefar sin hadde Per au sak om deilane
mot Mo.

Einaste sonen, Olav Person fekk garden. Han hadde hatt
3 brør som het Per, men alle døde ganske unge. Olav var f. 1729
og døde 84 år gamal, g. 1737 m. Aslaug Knutsdotter Naas — dotter
av Knut Person Naas — f. 1738 d. 1819. Olav var ein sjølv-
stendig kar og ein som ålmugen såg op til. 1761 var han og
Jon Bø leidarane i «almuens opsetsighed og oprør» som futen kallar
det. Det blei då nekta å betale ein ny skatt — «udredningspenge» —
som Kongen hadde lagt på bøndane. Det blei vitna at Olav på
tinget hadde sagt at han ikkje betala skatten, før han såg Kongens
ordre om det, og mana dei andre til å gjøre det same. I det var
heile tingstua einig. Men han og Jon måtte betale 3 lod sølv i
mulkt. 20 år etter nevnte amtmannen han ut blandt dei som
skulde forklare om «skogenes tilstand». 1790 skifta dei millom
bona, då dei no var vaksne, og gamlingane vilde ha ro. Dei var
rike folk. Dei eigde B. som sonen Per skulde ha, og 3 skinn
i Aakre, — åker og eng og det østre skogstykket — for 1200 rd.
Olav hadde kjøpt 1* tn. i Fostveit 1782 av Olav Knutson for
1200 rd., og seinare odelen av Maria Anundsdotter. Det med
Tungbakke og resten av Aakre fekk sonen, Tomas, for 1 200 rd.
Dei hadde lausøre for 400 rd. og i «rede penge» 1400 rd,, so
buet blei på 4200 rd. — «broderlodden 1200 rd. og søsterlodden
600 rd.» Gamlingane tok follaug. Dei hadde døtrane: Liv, g. m.
Per Larsson Tveit, Maria, g. m. Olav Stianson Sannes, og Ånne,
0m. -Per: Markusson " Vefall.” Tomås' var &. m Døorte Gunnars»

dotter Singusdal og kom til Fostveit. Han selde snart Tungbakke
til Knut Nilsson Brøsjø.


--- 4.jpg ---

--- 40.jpg ---
30

Om vegen frå Bø til Lone skriv presten Fabricius m. a. 1777:
«Lone kaldes en egn som ligger omtrent "/» mil fra Tørredal kirke og
Bø. Veien dertil er helt slet og kan ei befares om sommeren uden
ved at ride og enda vanskelig nok. Man farer N. V. op fra Bø og har
for det første, saa længe Bø eiendom varer, nogenlunde god vei unge-
fær "/» 'fjering, hvor man endog næsten kan kjøre med kariol. Men
den øvrige vei er igjen so vanskelig, at man næsten farer i stenurer op-
over langs elven. Omtrent midtveis ved en liden rindende bæk, der
kommer nordenfra, er en mængde runde stene som er lagt der. Naar
man kommer næsten til Lone, begynder veien at blive slettere».

Ein slik bytur måtte sjølvsagt ta både ei og to veker. Frakta
av varer blei nok dyr, etter måten. Betalinga for roing etter vann
og kløving over eida blei større, ettersom tida gjekk fram. På
slutten dei gjorde den slags byturar, kosta det 1 spd. å få ei
tønne til Bø i Tørdal. Om vinteren, når det var fint på isen og
godt føre, var byturane billegare, kortare og lettare. Då kunde
dei kjøre med slede heim att.

Meinføre.

Men det hende høst, vinter og vår at det var uråd å kome
fram. Det er fleire gonger at ikkje øvrigheta kunde kome fram.
Dei för då for det meste frå Skien, der dei budde, over om San-
nes. Ein finn i tingbøkane fleire slike tilfelle: Straks etter påske
1700 kunde ikkje skrivaren kome til ein odelsforretning på Straume,
då det var meinføre på is og landjord. Det var stor snø, og el-
vane sette op. Den 30. november kunde han ikkje kome på tinget
for den store flaumen. Den 23. mars noka år etter, kunde ikkje
amtmannens fuldmektig kome til tinget, for det var meinføre.
Den 16. januar 1762 kunde han heller ikkje kome til tings,
«trods 3 dages møysommelig reyse». $o seint som 1838, då øvrig-
heta reiste gjenom Bamble, ser ein: «Nu er øvrigheden kommen
til Kiel med 6 heste direkte fra Brekke og maa vist om Brødsjø til
Vefald».

Men det var vondt å kome fram inne i bygda au. Om det
skriv presten Meldahl 1742 til kongen i meldinga si: «Her er
mange høye Fielde med Vande og dybe Dahle, og et menneske
ikke uden største besværlighed paa endel Steder kand og paa
andre steder ikke kand fremkomme. Som meldt er, hvor gaarde
er fastsatte, bestaaer imellem Vande og høye Bierge, at det er van-
skelig at kunne komme til hinanden, særdeles om vinteren, da

--- 400.jpg ---
390

Det var Per Olson som heldt fram på garden. Han var
ei tid lærar, og 1777 var «et ganske ungt menneske, Peder Olsen
Brøsjø, skoleholder i Krogen, som af provsten er eksaminert og be-
skikket». Det er truleg at han heldt på med det til han gifta seg.
Han var f. 1758, d. 1820, g. 1782 m Kari Jensdotter Aakre, f. 1757,
d. 1820. I hennars skifte blei B. verdsett i 300 spd., og "/ hud
i Haugland, som P. hadde kjøpt av Knut Nilsson Brøsjø, blei
sett i 225 spd. Buskapen var då 1 hest, 4 kuer og 5 sauer, men
det er truleg at resten var utdelt som heimanfylgje. Bona deira
var Olav og Jens, Aslaug, g. m. Jens Olson Haugeto — klokkar i
Gjerstad, Liv, g. m. Tor Knutson Aakre i Kjosen, Kari og
Maria. Etter Per var død blei garden delt i to åsæter til sønene
Olav og Jens.

I. OÖOlav Person overtok 1820 to tredjepartar av garden
— 3 huder 1%s skinn — og deling blei gjort. Olav var f. 1783,
d. 1833, g. 1810 m. Liv Halvordotter Straume, f. 1787, d. 1839.
I skifte etter hennar blei garden verdsett til 3800 spd. og Åkre
til 550 spd. Dei hadde sonen Halvor og dottera Karen Maria,
g. fyrst med Aasulf Person Tveit, seinare med Halvor Olson
Solberg. Sonen, Halvor Olson, f. 1824, døde ungkar 1845. Han
hadde fastsett at søsterdotter hans, Anne Halvordotter Solberg,
skulde arve han. B. var sett i 2300 spd., Åkre i 600 spd,., laus-
øra 482 spd., netto 3500 spd.

II. Jens Person fekk ein tredjepart av garden. Han var
f. 1787, d. 1864, g. same dag som broren m. Marte Larsdotter Mo
i Gjerstad.. Med henne hadde han Per, Lars, Olav, g. m. Mari
Olsdatter Hauglånd, Maria, g. m. Lars .. ., Anne g. m. Olav
Halvorson Hauglandsmoen, Aslaug, g. m. Jørgen Jonson, Kil,
Liv, g. m. Erik Anundson Mostad i Gjerstad. Jens gifta seg
snart igjen med Anne Gunnarsdotter Tveiten frå Lundeherad,
f. 1820. Han var då 49 og ho 19 år — endå døde ho straks etter
mannen. Jens hadde på slutten bare igjen plassen, Vellene, som
han budde på. Det fekk sonen Olav. Brøsjø hadde han alt 1849
overdratt sonen, Per Jensson, f. 1823, g. 1850 m. Susanne Maria
Knutsdotter Heldal — dotter til Knut Halvorson — f. 1827, d. 1869.
Dei hadde: Jens, Marte, Knut, Anne Maria og Per. Per gifta
seg igjen m. Jensine Olsdotter — dotter til Olav Mortenson —
f. 1848. Dei hadde: Susanne Maria, Åase Maria, Per, Knut,
reist til Amerika, og Jens som er gift og bur på Ausland i Gjerstad.
Per Jensson selde garden til Halvor Ellingson Solberg.

Anne Halvorsdotter Solberg tekk garden etter Halvor Olson
Brøsjø. Ho var gift med Halvor Ellingson Tørnes, som kjøpte
garden av Per Jensson. Den gamle garden som Eilev Solberg
fekk. omlag 1650, kom soleis under eitt igjen. Dei budde ei tid
på Brøsjø, men flytta til Solberg. Garden dreiv då Halvor Person
— son til Kari Halvorsdotter og Per Erikson Fosteråsen —. Han


--- 401.jpg ---
391

var g. m. Åslaug Eilevsdotter Aakre. Dei hadde ikkje bon og
dreiv garden til Halvor Solberg overlot garden til dottera, Aase
Karine Halvorsdotter Solberg, fødd 1871. g. m. Gunnar Knutson
v. Vefall f. 1870, d. 1908. Enka, Aase, bur no på Finneid. Dei
hadde bona: Anne, Halvor og Asborg. Garden blei selt til Norsk
Skogindkjøpslag. Den parten Per Jensson eigde, er tat att på odel
av sakførar O. P. Tvedt.

BUSTRAK.

Navnet er skrive på ymse måtar. 1585—1593 skreiv dei Bost-.
rack, 1665 og 1723 Bustrack. Seinare har dei og skrive Bustrak
om garden, men poståpneriet der heiter Bostrak. Tydingane av
navnet er og fleire. Munch har i «Norge i M. a.» opfatta navnet
som ophaveleg Bölstadarakr av bölstadr: bustad, gard. Men Rygh
meiner det er samansett med råk: «kvægvei, græsgang». Fyrste
leden trur han kjem av plantenavnet: bostegras, myrbust.

B. hadde 1665 ei skyld på 3 tn., var bondegods med bygsel, og
hadde «god, dog langt afliggende schauff». Før hadde ein del av gar*
den, Lille-Bustrak, vore eigen gard, og den nevnast seinare millom
dei plassane «som ligger øde og ubebygde og er bleven til skyld:
setning ud i gaarden og har 'tilforn svaret udi leding 10 skilling».
Ved skyldsettinga 1723 var det framlegg om å auke skylda med
1 tn., altso til 4 tn., men det blei det ikkje noko av. Det hadde då
blitt ein fullgard, no var han rekna for halvgard. Fødsla var då
2 hestar, 11 kuer, 12 sauer, og dei sådde 8 tn. blandkorn (halv=
hevert). Jorda meinte dei var sand og leir, «tildeels letvunden»
og tok skade av vassflaum. Der var skog til sagtømmer, seter og
bekkekvenn til husbruk. 1838 var der 9 bruk, 1866 6 bruk, som
saman sådde 6'/ tn. bygg, 2 tn. kveite, 5*/- tn. havre, 33 tn. poteter,
og fødde 6 hestar, 30 kuer og 70 sauer. I skogen kunde dei drive
for 148 spd,, og til eit par av bruka var kvennfall.

Bustrak gard eigde den mektige bondeslekta på Vrålstad.
1615 er odelsbonden Torbjørn Vrålstad eigar. Det var då brukarar
på garden. Den fyrste ein råkar på er Aslak, som 1591 betala
skatt til Akershus. Han var ein vyrd mann, då han same år var
blandt dei lagrettsmenn som valde utsendingar til Kristian IV's
hylling i Oslo. Det er truleg at han var av storbondeætt. Det
vår hans son, Eilev, som 1630 fekk ei bot på ikkje mindre enn
9 rd. for «leyermaal». Aslak dreiv garden til 1626, og det var
truleg ein annan son av han, den Leiulf, som frå den tid bruka
garden. Han var au ein vyrd mann, for han var ei tid kjørke-
verje. Han fekk eit knivstikk av Kjetil Aase, som måtte bøtast
for. Han bruka til 1640, då kom Halvor dit. Han var vel au
av brukarslekta der. Det var visst ein litt ustyrleg kar. 1659 fekk
han 1 rd. i mulkt, for han slo Olav Singusdal med ei kanne.
Han bruka garden til 1660.

Då kom son til eigaren, Bjørn Torbjørnson, frå Vrålstad og

--- 402.jpg ---
392

Bustrak.

overtok og busette seg på B. Frå han ættar den gamle slekta på
garden og mange andre utover bygda. Han var f. 1635, d. 1701,
g. m. ÅAsborg Steinsdotter, f. 1633, d. 1707. Bjørn var lagretts-
mann og ein rik mann. Han eigde heile Bustrak, som han hadde
arva halvten av etter far sin, Torbjørn, og halvten etter mor si,
Sigrid Bjørnsdotter. Etter faren fekk han dessutan 1 tn. i Vrålstad og
halve Gautefall. Han eigde noko i Tveiten i Nissedal og Holte
i Wissedal (Gjerstad). Dei to siste hadde han truleg fått med
Asborg. Dei hadde lausøre for 276 rd., av det for 30 rd. i sølv,
og buskapen var 2 hestar og 12 kuer. Då han døde, hadde han
igjen Bustrak, verdsett til 294 rd., og parten Vrålstad, verd 25
rd. Der var uteståande 142 rd,, buet var på 737 rd., men hadde
ei gjeld på 156 rd. — av dei var 70 rd. giftarøl og heimanfylgje
til sonen Torbjørn. Dei hadde: sønene Jørgen, som fekk halve
B., Isak, som fekk Gautefall, Torbjørn, som fekk den andre halv:
parten av B., og Tor som makeskifta til seg Holte i Drangedal
og er stamfaren til Holteslekta, døtrane Sigrid, g. m. Aslak Tveiten
Nissedal, som fekk farens part i Tveiten, og Torberg, g. m. Olav
Erikson Aase. Bjørns søster, Anne, fekk rett til å bu på B., der
ho døde 72 år gl. i 1711. Enka, Asborg, blei hos sonen Jørgen,
og B. blei so delt millom han og Torbjørn.

Vestre Bustrak.

Jørgen Bjørnson, f. 1656, d. 1738, fekk den eine halvparten av B.
Han var g. m. Gro Jonsdotter Dale, f. 1668, d. 1758. Ho blei soleis 90


--- 403.jpg ---
395

år. Dei budde frå fyrst av på Dale. Jørgens mor, Asborg, budde
på B. Då ho døde 1707, flytta dei til garden sin. Bror hans;,
Isak, hadde ein part i garden. Jørgen hadde pengar på rente, men
omlag 1720 blei det noko smått for han. Fyrst måtte han kreve
inn pengane sine, «da hans tilstand var saa, at han ikke kunde
give længere henstand». Seinare måtte han pantsette garden til Nils
Paulsen i Kragerø for 230 rd. Då Jørgen og Gro 1738 måtte
halde skifte, hadde dei ikkje meir enn 5 mæler : B. Det blei verd:
sett i 300 rd., og lausøra i 83 rd. Men gjelda var auka og renter
lagt til, so ho no var over 400 rd. Det var Nils Paulsen dei frame
leis var skuldig, og han tok på seg mot pant å «sørge for disse
gamle folks livsfornødenhed og en hederlig begravelse». Dei hadde
Bjørn, Marte, g. m. Knut Halvorson Bø — som andre gongen gifta
seg med søstera Alev — og Sigrid, g. m. Anund Rød?

Sonen, Bjørn Jørgenson, overtok so garden og den svære gjelda.
Han vår f. 1707, d. 1764, g. m. Mariken Knutsdotter Finneid — dotter
til Knut Klasson og Aaste — f. 1705, d. 1779. Dei retta det op
igjen og blei velstandsfolk. Han løyste gjelda hos Paulsen og
kjøpte 8 sett. i B. som farbror hans, Isak Gautefall, eigde. Det
kan godt vere han løyste dei med odel, då hån alt 1731 lyste
odelen sin og pengemangel på tinget. Då han var død, hadde
buet inga gjeld og var på 630 rd. Bona deira var Knut, Jørgen,
kom til Vølstad, Aaste, g m. Jon Lensegrav, Gro, g. m. Gunnar
Knutson Singusdal, Asborg, g. m. Lars Anundson Lauvstad, og
Else, g. m. Berulf Heldal.

Garden blei no delt millom Knut og Gunnar, og dei fekk
kvaår ” /t av / B.

Det var farens meining at Knut Bjørnson, som var eldste sonen,
skulde ha heile garden for 500 rd. Han var f. 1729, men døde
ung 1757 — 7 år føre faren — Han blei 1751 g. m. Gunhild
Jonsdotter Lensegrav. Dei hadde bona Bjørn og Liv, £ m Jesper
Steinson frå Lundeherad. Enka gifta seg igjen med Gudbrand
Andersson Krepa, Kvitseid.

Bjørn Knutson var bare 1 år då faren døde, og det var mei-
ninga at han skulde ha heile garden etter bestefaren. Men då han
var død, fann bestemora, Mariken, på at garden skulde delast mil-
- lom Bjørn og farbroren Gunnar. Bjørn var £41756-d. 1830; g:
4779 m * Töne. Tovsdotter Traae: £ .1752, H. 1818 Fyrst 1777 fekk
han skjøte på '/> part — 9 setting i B. — og då den blei tinglyst,
melde han på tinget at han hadde rett til å løyse den parten av
bestefarens gard som farbroren eigde. Bestemora, Mariken, hadde
delt'n i 2 åsæter etter kgl. konfirmation, med han var umyndug.
Han må ha slutta med odelssøksmålet. Derimot blei han stevnt av
Gunnar for ei stue han hadde bygd, so det var på den tid ein av
gardane blei bygd. Bjørn hadde framme fleire saker på tinget.
Men han var ein vyrd mann, og 1799 var han overformynder.
Dei hadde Knut, Jon, Olav, Gunnar, Gunhild, g. m. Sveinung
Nilsson, Aase og Liv, g. m. Tor Olson Nesland. Olav var død.


--- 404.jpg ---
394

Han hadde vore g. m. enka Mari Knutsdotter Josurheid, og hadde
Simon og Tone.
Garden blei no delt millom Knut, Jon og Gunnar.

I. Knut Bjørnson, f. 1780, g. m. Mari Olsdotter Nesland,
f. 1784, d. 1830. Ved skifte etter hennar var 3 sett. i B. verdsett
i 300 spd., lausøra 33 spd., nettoen av buet 155 spd. Bon: Bjørn,
Olav, Sigrid, Tone og Anne Maria. Sonen, Olav Knutson, fekk
garden, -£ 1823, d. 1864,.g m Åase Marie: Gunnarsdotter Refs:
dalen. Dei hadde dottera Marie Torine, g. m. Elling Jørgenson
Ettestad, som ei tid hadde garden. Aase gifta seg igjen og reiste
med mann og dotter til Amerika. Garden gjekk so på handel eit
bil. Det er Hans Torson Gautefall som no eig han. Han er
g. m. Mari Gunnarsdotter Bø — Nigard —. Bon: Anne, Jørgen,
Gunnar, Dorte, Tor og Tone.

1l. Jon Bjørnson, f. 1784, d. 1859, g. m. Gunhild Torbjørns:
dotter Vrålstad, f. 1783 d. 1859. Han hadde fyrst vore trulova
med Mariken Berulfsdotter Heldal. 1806 melde han i retten at
«hans trolovede Mariken ved døden afgik natten før bryllupsdagen
og dagen efter hendes nedkomst med et pigebarn». Dei 3 sett.
i B. som Jon fekk, var Vik, der dei levde og døde. Truleg bygde
dei der. Sonen, Bjørn Jonson, fekk garden 1847. Han var £ 1816
g. m. Dorte. Marie Knutsdotter,; f, 1834  Dei budde på Vik, til
dei 1869 selde garden til Lars Larsson Upsal, og reiste med bona
Jon, Gunhild, Mariken og Maria til Amerika. Denne Lars Lars:
son, som no har Vik, er son til Lars Ellingson Naas (Skjeie),
f. 1860, g. m. Aase Karine Jørgensdotter Josurheid. Bon: Lars,
Jørgen, Elling, Per, Mariken, Anne og Nils.

III. Gunnar Bjørnson, f.1789,d.1848,g.m. Anne Olsdotter Bergane,
f. 1799. Han fekk og 3 sett. For å kjenne han frå grannen, som
hadde same navn, blei han kalla «den eldre». Dei hadde ikkje
bon, men tok til seg Kari Jørgensdotter frå Bergane — truleg ei
dotter til Jørgen Olson —. Ho fekk garden etter dei og gifta seg
med Olav Henrikson Tørnes, f. 1830. Dei hadde bona: Anne,
g.m. Gunnar Finneid, Ingeborg, Gunnar, Aase, Henrik og Jørgen.
Olav var prestens medhjelpar.

Han selde garden til Lensmannen, Jon Bustrak.

Som nevnt blei vestre Bustrak, etter Bjørn Jørgenson var død,
delt millom sonen Knut og tredie sonen, Gunnar Bjørnson, som
var f. 1738, d. 1785, g. m. Anne Jonsdotter Lensegrav, f. 1743,
d. etter 1795. Han hadde 9 sett. i B. og ei tid % tn. i Snøaas,
som han selde til Jørgen Homleid. Då det var skifte etter han;
blei garden verdsett i 250 rd. Han hadde då 1 hest, 6 kuer, 10
sauer og 4 gjeitar. Der var fleire bøker: Brochmands huspostil,
bibel, Johan Arnts sande kristendom, Epistler og Evangelier, Dantes
sang og offer, Advarsel mod drukkenskab, Preste:Pinen, Om Jesu


--- 405.jpg ---
395

blods kraft, Om Kristi efterfølgelse og salmebok. Buet var på
brutto 605 rd., og gjelda var 256 rd. Enka fekk */> parten av
garden, og sat med den til 1795, då ho skifta frå seg og fekk fol-
Jaug. Garden blei då verdsett til 125 rd., og buet var på 294 rd.
Dei hadde Jon, Mariken, død ugift, Liv, Aaste, død ugift, og
Marte, g. m. Erik Eivindson Vølstad.

Bjørn Gunnarson fekk halve garden etter faren, og resten av
mora då ho skifta ifrå seg. Han var £ 176655 484205 1795n
Bergit Jonsdotter Tveit i Tørdal, f. 1774, d. 1839. Bona var:
Gunnar, Jon, Jørgen og Ånne. Bjørns gard blei no delt.

I. Gunnar Bjørnson, f. 1797, d. 1866, g. 1822 med Marte
lørgensdotter Bø, f. 1803, d. 1884. Gunnar tekk 3/s4— 67sett —
av faren 1831, og det blei skilt frå. Då han seinare selde dei andre
3 setting til sonen Jon, blei det protestera imot dette, men Bjørn
meinte det var etter odelsloven. Gunnar kalla dei altid «den yngre»
for å skile han frå grannen. Gunnar var ein mykje oplyst og
dugande bonde, og ein av dei beste kommunemenn bygda har
havt. Han var varaordførar for presten Hofgaard 1837. Då han
reiste om eit år, tok Gunnar ordførarplassen, og var soleis den
fyrste bonde-ordførar blandt bøndane i bygda. Han hadde stillinga
frå 1838 til 1840, og seinare frå 1845 til 1849. Han hadde mange offent*
lege gjøremål elles au. Dei hadde bona: Jon — den kjende lensmannen
som me skal høre meir om seinare, Gunnar, Bjørn, som flytta til
Sannidal 1860, Knut, Gunhild og Aaste, som alle reiste til Amerika
1860, Mariken, Kari, som 1855 reiste til Amerika, og Anne, g. m.
Olav Bjørn Torson Nesland.

11. Jon Bjørnson, f. 1801, g. 18333 m. Ånne Maria Jonsdotter,
f. 1812, Som nevnt fekk Jon 3 sett. i B. etter faren, og det blei
utskilt som serskild gard. Dei hadde Jon Bjørn, som 1874 blei
g. m. ÅAnne Karine Olsdotter Gautefall og budde då i Bustrak-
kåsa, og dottera Helene, g. m. Tengel Bø. Det var Kåsa, Jon fekk.

III Den tredje av sønene til Bjørn Gunnarson var Jørgen
Bjørnson, f. 1806. Han var i lang tid «skoleholder» i Strandroten,
å han var 17 år. Han gifta seg 1830 med Mariken Kjetilsdotter
Bø, f. 1808. Han fekk ikkje gard av faren, men 1839 kjøpte han
43 sett. i Bustrak-«Østgarden» av Abraham Klasson for 500 spd.
Garden selde han 1845 til Jon Halvorson Sandvik, som året etter
selde'n til Knut Finneid. Garden skifta eigarar ei tid, til lensman-
nen tok'n på odel. Jørgen kjøpte Dønnevik i Skåtøy og flytta
dit. Hans soneson vår det som fann op den «Dønnevikske red:
ningsbøie.»

Østre Bustrak.

- Då gardane omkring 1660 blei omskipla, må me no gå tilbars
til den tid, då B. etter Bjørn Torbjørnson blei delt i to partar,
millom sønene Jørgen og Torbjørn.

Torbjørn Bjørnson fekk ø. Bustrak. Ein del av det hadde Tor

--- 406.jpg ---
396

fått, og det makeskifta Torbjørn til seg i Holte. Torbjørn blei
1713 g. m. Synnøve Jørgensdotter Niemann frå Solberg, og ho
hadde Holte. Tor var gift med søstera. Han hadde eit opgjør
med broren Jørgen om «gaardens brug og besiddelse». Bona var:
Jørgen, Bjørn, som blei g. m. enka Anne Upsal og kom dit, Nils,
Asborg, g. m. Knut Jonson Tveit, Maria, Helge og Anne, g. m.
Erik Erikson Ettestad. Torbjørn døde føre 1731, for då gifta Syn-
nøve seg igjen med Kristen Torson Oseid. Dei budde på B. og
hadde sønene Torbjørn og Lars, som kom til Liland i Søndeled.
Synnøve blei tredje gongen g. m. Tor Olson Lone.

Eldste sonen, Jørgen Torbjørnson, tok so over garden, f. 1721,
d. 1799; . 1747-m. Kari Klasdotter bBel"t' 27 dAi772.. «De
var velståande folk. Han fekk B: etter far sin og søndre Lone
etter mor si. Då Kari døde, var B. verdsett i 400 rd. og Lone i
800 rd. og buet hadde uteståande 500 rd. På garden var då 1
hest, 15 kuer og 10 sauer. Der var mykje og godt lausøre, millom
anna sølvstaup, 24 sølvskeier, 12 dyner til 6 rd: stykket, 4 omheng
a 8 rd, 2 dusin raudmåla stolar. Buet hadde inga gjeld og var
på 2200 rd. — eit etter måten stort bu på den tid —. Bona deira
var Klas, Halvor, g. m. Gunhild Marie Jensdotter, som flytta til
Sannidal, Torbjørn, som kom til Lone, Per, som kom til Tveit
i Tørdal, Maria, g. m. Stian Nilsmundson Henneseid, og Mariken,
g. m. Per Knutson Finrneid.

Klas Jørgenson fekk 1783 skjøte på B. Han er f. 1750,
d. 1825, gift fyrste gong med Signe Jakobsdotter Nordbø i Nisse-
dal. Dei hadde Jakob, Jørgen, som var gift og budde i Fredriks:
hald, Abraham, Klas, var i utlandet, og Kari g m. Nils Jonson.
Andre gongen med Anne Maria Kristensdotter frå Kil;- £,- 1782;
d. 1825. Med henne hadde han Kristen, Bjørn, budde på Lone,
Kari, g. m. Jørgen Simonson Reiarsdalen, og Mariken, g. m. Knut
Singusdal. Klas var i lang tid, (so lenge han levde) prestens
medhjelpar. Han må ha havt eit svært høgt mål og vore fæl
till å: snakke, ”Då han var vitne, blei han tiltalt for «sin brum-*
mende tale, som forstyrrede retten». Då han døde, hadde han
bare 11 sett; av B. igjen:. Dei andre 7 var overlste bona i fyrste
ekteskap. Dei 11 sett. var verdsett i 900 spd., buet hans var på
1600 spd., og gjelda var 1000 spd. Føre han døde hadde Klas
sagt frå at ø. Bustrak skulde delast. Sonen Jakob skulde ha halvten,
9 sett. og Kristen og Bjørn resten. Dersöm sonen Abraham, som
faren «av hensyn til hans opførsel ikke er fornøyet med, skulde
forbedre sig», var det meininga han skulde ha likt med dei andre.

No — 1825 — blei so østre B. delt. ;

I. Jakob Klasson fekk 7 sett. Han gifta seg ikkje, men
testamenterte si formue til broren, Kristen Klasson som 1829 fekk
skjøte på garden. Kristen var £. 1802, d. 1839, g. m. Signe Anunds-
dotter Lauvstad, f. 1803. Dei hadde bona Klas og Anne. Kristen

——— ———

--- 407.jpg ---
397

selde snart halvten av garden til svogeren Nils Jonson, so hans
bu eigde 5 sett. i B.,, verdsett i 500 spd. Eigedomen og gjelda
gjekk op i op, so det ikkje blei noko til arvingane. Enka fekk
garden, og gifta seg igjen med Halvor Sveinungson. Dei selde
garden 1845 til Knut Finneid og reiste med bona til Amerika.

II Kari Klasdotter gifta seg 1829 med enkemannen Mils
Jonson, nordre Lone. Ho var då 48 og han 68 år. Dei hadde
sjølvsagt inga bon. Dei kjøpte ein part av garden av Kristen, og
budde der. Då Nils var død, fekk Kari follaug på garden. Han
blei 1847 selt til Knut Finneid for 600 spd.

III Abraham Klasson må ha blitt ein skikkeleg kar, då han
fekk sin part i garden. Han var f. 1783, g. 1826 m. Torborg
Torbjørnsdotter Lone og hadde sonen Jørgen. Han eigde 4%4
sett. og fekk seinare 2 sett. av bror sin, Klas. Abraham hadde
bl. a. eit jordstykke, som kallast Søiestykket, og plassen Neset, som
han selde til Jon Aase. Resten var «Østgarden», som han selde til
Jørgen Bjørnson for 500 spd. i 1839.

III Klas Klasson kom heim igjen frå utlandet og fekk 2
sett. av garden til broren, Kristen. Han døde 1842, og hans part
gjekk som nevnt over til broren Abraham.

S$om me har set, kjøpte Knut Person Finneid heile østre Bustrak.
Hans son, Gunnar, g. m. Ånne Olsdotter Bustrak, fekk garden
etter han. Den var då slått saman igjen til ein gard og ein hus-
stad. Gunnar selde'n 1871 til Henrik Biørn i Kragerø og reiste
til Amerika. Det blei son til ordføraren Gunnar Bjørnson, den
seinare lensmann Jon Gunnarson, som skulde samle mest heile B.
igjen. Han var f. 1826, d. 1882, då han «kjørte utfor Holtan-
broen i glat føre og i mørket». Jon gifta seg 1851 med Mariken
Knutsdotter Finneid, f. 1827. Han var då korporal og steig til fane-
junker. Fyrst hadde han bare farens gard som var 63/1 sett. Seinare
tok han heile østre B. på odel frå Biørn, snart etter svogeren hans
— Gunnar — hadde selt det. Jon var mykje med i bygdas styr
og stell, og 1857 blei han lensmann i bygda. Lensmannsstillinga
flytta då frå øvre Vefall til Bustrak, og 1 same slekta er ho den
dag idag. Då Jon var død, heldt ordføraren — Jespersen — ein
fin minnetale i heradstyret. Dei hadde: Knut, Gunnar, Klas,
Jørgen, Per, reist til Amerika, Mariken og Agnete. I skiftet etter
Jon blei hans eigedom i B. slått saman og delt millom Knut, Gun*
nar og Klas.

L-> Knut-Jönson; £r18527-d.- 1917 g. 1877 m. Kari Nilsdotter
Bø, f. på Oseid. Dei har Jon, Nils, som er ingeniør, Bjørn, Mariken,
g. m. Elling Neset, Johanne, g. m. Olav H. Strand, og Agnete.
Knut fekk den østre parten. Han var mykje med i bygdestyret,
var ordførar ei tid og blei 1894 lensmann. 1903 selde han garden
til Olav Sønderland og flytta til Kjeåsen. Son hans, Jon Knut:
son, blei lensmann etter faren. Han er g. m. Asborg Norheim,
dotter til handelsstyrar Olav Norheim.

--- 408.jpg ---
398

II. Den millomste garden fekk Gunnar Jonson, f. 1854. Han
reiste 1889 til Amerika og selde garden til bror sin, Jørgen Jonson,
Han er f. 1859, g. 1883 m. Helene Maria Persdotter Ettestad,
f. 1861. Dei har bona: Jon, Per og Karen Marie. 1916 gav dei
garden frå seg til sonen, Jon Jørgenson, g. m. Asborg Stians-
dotter Tveit.

III. Den vestre garden fekk Klas Jonson, f. 1857, g. 1883
m. Inger Helene Gunleiksdotter Aase, f. 1859. Klas selde garden
til lærar Torjus Klasson og flytta fyrst til Sannidal, seinare til Amerika.

BØ.

Om Bø skriv professor A. Bugge: «I førstningen var bebyg-
gelsen sparsom, og da var Bøen (Bær) navnet paa den vigtigste
og kanskje den eneste gaarden midt i bygden. Her bodde høvdingen,
lige ved laa helligdommen til guderne, og her reiste kirken sig.
I Tørdal ligger kirken paa Bø eller Bø kirkejord, som det nu
heter.» Rygh seier at Bø var på oldn. Bær og betyr gard, kjørke-
stad. 1400 skreiv dei Biar, 1442 Bæ, 1443 Bøø, 1466 Byar og
seinare Bøe og Bø. Etter garden skal Bjårvann oldn. Bjarvatn
ha sitt navn.

Då det frå fyrst av var Bø kjørkejord, Bø nedre og Bø berge*
jord må kvart skrivast om for seg.

BØ KJØRKEJORD.

Det ligg i navnet at garden var kjørkegods. Han er nevnt
i Biskop Øysteins jordebok oml. 1400. I 1600:talet eigde Tørdal
kjørke 3 tn. og Prestebolet 1/ tn., og 1665 var der «ingen døgtig
schauff». 1723 sådde dei 4 tn. halvhevert, og 4 tn. havre, avla
30 lass høy, fødde 1 hest, 10 kuer og 16 sauer. Då var der «liden
furutømmerskaug» sams med Bø bergejord og Bø nedre. 1828
var det 2 bøndar som eigde garden, som fekk ei skyld av 71/
daler. 1866 var der 3 bøndar, som saman sådde 5% tn. bygg,
'/2 tn. kveite, 30 tn. poteter, fødde 3 hestar, 20 kuer og 30 sauer.
Der var 120 mål dyrka, 45 m. dyrkande jord og 230 m. utslått.
Dei kunde drive or skogen for 64 spd.

S0 lenge garden hørte til kjørka og presten, var der leiglendingar
der. Olav bruka 1591, då han betala skatt for garden til Akershus.
Etter han kom Mads, til 1612. So var det Lars til 1624. Då kom
Kjetil Bø, f. 1604, d. 1670. Han var i ungdomen noko ustyrleg,
og 1626 — 22 år gamal — fekk han ei bot på 10 rd,, for han gav
grannen, Torgjus nedre Bø, eit knivstikk. Bota var svært stor,
so han må ha vore ein rik mann. Kjetil var lensmann frå 1647
til 1654, og bruka då garden fri for skatt. Han eigde Kleiva au,
og var ein mektig mann i bygda. Det same var hans ettermann


--- 409.jpg ---
399

på garden, Jørgen Jørgenson. Om han var skyld lensmannen,
veit ein ikkje, men det er truleg. Han var f. 1640, a.-1720, 8 m.
Kari - Persdotter- — ”"dotter. til Per Finnerd — £ 1659 -d; 1739:
Ho levde soleis etter mannen sin, som var 19 år eldre. Likeins
etter eldste sonen sin og kona hans, og fostra up bona deira. Det
var skifte etter Jørgen 1724, og snart etter vilde Kari au skifte, for
ho blei gamal. Ho hadde sotte med halve buet. Det var rike
folk. Lausøre var mykje og godt bl. a. 1 sølvkanne, 7 sølvstaup og
krus, 24 sølvskeier, 24 sølvmaljer, 3 sølvbelter, 8 store kopar-kjelar,
3 sengeomheng med kappe, frynser og stengar. Bøker: huspostil,
Kristian 5. lovbok, Den evigvarende hollender, Veien til salighed,
Luthers store katekismus, Guds børns skriftebog, salmebog, evangelie-
bog, Neumanns breve. — Dei hadde 2 hestar, 10 kuer, 4 kviger og
$ gjeitar. Av jordegods hadde Jørgen grannegarden nedre Bø og
Tørdal. Enka hadde no igjen 14 tn. 1 Bø nedre, verdsett til 270
rd., og nettoen var 650 rd. Då Kari var 73 år, vitna ho i ei sak
millom presten Roholt og Halvor Solberg. Då hadde den gjest-
frie Halvor'n skjenkt henne, so ho møtte full for retten. Jørgen
og Karis bon var: Jørgen, som fekk nedre Bø, Per, som kom
til Nås, Klas, som blei på garden, Marte, g. m. Knut Knutson
Bø, Ingeborg, g. m. Gunnar Jørgenson, Aslaug, g. m. Per Tyge-
son .Naas, Kjersti, g. m. Lars Halvorson, Asborg g. m. Gunnar
Tovson og Marte d. y., g. m. Tor Olson Berge.

Klas Jørgenson, f. 1693, d. 1745, g. m. Mariken Halvorsdotter
Fjaagesund, f. 1704, d. 1777 — dotter til Halvor Sigurdson Fjaage*
sund. Broren, Jørgen, var gift med enka etter Halvor. — Bona
deira var: 1) Kari Bø Klasdotter, g. m .Jørgen Torbjørnson Bustrak,
2) Kari Fjaagesund Klasdotter, g. m. Jørgen Gunnarson Brenne,
Bøherad — son til Gunnar Torson Fjaagesund —. (Dei kom seinare
til Grave i Seljord, no Bøherad — og hadde m. a. sonen Klas.
Frå dei stammar Grave, Opdal og Fikaslekta i Bøherad).
3) Sonen Jørgen. Klas Jørgenson sat fyrst som leiglending
på garden og fekk 1719 festesetel av stiftsskrivaren. 1737
kjøpte han og Tormod Traae Tørdals kjørke med jordegods for
480 rd. Med i handelen var soleis 3 tn. — ein tredjedel — av


--- 41.jpg ---
S!
Vandet forbyder dem ved Isen, som hverken bær eller brister, at
kunne komme frem. Det er mest forunderlig, hvorledes Qvinde*
mennesker her perfect løbe paa ski. Ja en kone tager sit Barn paa
Ryggen til Kirken, og det over vanskelige Iser og besverlige veyer».
Den 8. mai 1754 kunde ikkje lagretta og ålmugen kome
til tinge på ytre Vefall, då isen ikkje vilde «briste eller bære».
Føret hindra au vinterting 1764. Den 11. mai 1771 møtte-bare
4 av ålmugen på tinget, då det var reint uframkomeleg på isen.
$o seint som 1845 skreiv presten O. Nielsen om reisene til Tør-
dal: «Vanskeligst er det vaar og høst, naar isen gaar op eller
lægger sig. Vel er der (ved Bjaarvasstranna) et slags landevei
— en ussel ridevei — og som ikke brøytes om vinteren, og presten
maa isandhed lide meget paa sine reiser til Tørdal. Han maa
snart ride, snart ro, snart gaa, samt trækkes i en slæde, og han vilde
aldrig komme frem i ret tid om det skulde være overladt til andre».
Her er bare nevnt noka få tilfelle. Men i større og mindre
grad var der kvart år tider då det var omtrent uråd å kome fram.
Det veit best den som er opvaksen i Sannesgrenda, der folk enno
må over is og vann til kjørke, ting eller andre stader.

Vegstellet i nyare tid.

Då dei for omkring 70 år sea tok til å legge plan for byg-
ging av vognvegar, hadde ikkje vegstellet vore synderleg forandra.
Det var mange ridevegar, som var omtrent som for tusen år sea.
Det hadde nok vore små forbetringar og nye inndelingar. Soleis
nevnte amtmannen op ein kommisjon som skulde foreslå regule-
ring av dei rotelagte ridevegåne. Om vinteren gjekk mange av ve:
gane etter vanna, som blei brøytt. Kommisjonen var: Gunnar
Bjørnson Grave (Bustrak), Jon Jonson To, Tor Knutson Singuse
dal, Tyge Knutson Nås, Halvor Halvorson Straume sen. og Knut
Eilevson Fostveit. Dei arbeidde saman med veginspektøren, løyt-
nant Gaarder, men noka stor endring på vegvesenet blei det ikkje.

I 1840:åra tok drangedølane til å tenke på betre veg gjenom
Sannidal til byen. Då hadde Sandølingane kosta på vegen om
Lundereid, so dei kunde kjøre vara istadenfor å frakte ho på
hesteryggen. Derved kosta frakta frå Farsjøvannet 8 sk. mot før
12 sk. Men drangedølingane vilde ha veg frå Kurdøla, der det
var blitt gastgjeveri, og gjenom Bådalen til Fossen. Om den vegen
blei sandølingar og drangedølingar usams. Sandølingane meinte

--- 410.jpg ---
400

garden. No nytta han høvet til å kjøpe dei for 400 rå., etter
at det i hundrevis av år hadde hørt til kjørka. Eit lite skogstykke
skulde framleis høre kjørka til, og gjør det enno. Klas var kjørke-
verje. 1731 brann bygningen på garden, og mykje lausøre strauk
med. Klas bygde då op nytt «stuehus med et lidet kammer».
Elles var der stabbur, bryggerhus og uthus. Buet hans hadde inga
gjeld og mykje lausøre, og garden var opført for kjøpesummen,
400 rd. Nettoen var 729 rd. Enka fekk seg utlagt halvten, 1/
tn. i garden. Ho gifta seg igjen med Jon Tellefson Øvretveit (sjå
Sandvik). Dei budde på Bø so lenge ho levde. Dei hadde ikkje
bon. Han regjerte på Bø og eigde Sandvik au. Det var ein
stridbar kar, som var ute i fleire konflikter. Den tid han budde
på Bø, måtte han, saman med Per Brøsjø, betale bot, for dei
var førarar for «opsætsighed». Dei vilde ikkje betale «utrednings-
penger».

Før Mariken døde, måtte sonen, Jørgen Klasson, drive som
leiglending på Sandvik. På den tid hadde han mange prosessar
og mykje krangel med styfar sin. Jon hadde æreskjelt han og
måtte bøte. Om skiftet etter mora var det ein lang prosess. Men
det endte med at Jørgen fekk Bø. Han var f. 1722, ø
1762 m. Aslaug Jørgensdotter Snøaas, f. 1740, d. 1816. Bona
deira var: Klas, Mariken, g. m. Hans Torson Homleid, Anne,
g. m. Knut Jørgenson Bø, Tone, g. m. Tor Jørgenson Bø, Kari,
g. m. Jon Person y. Vefall, Gunhild, g. m. Kjetil Jonson, Asborg,
g. m. Nils Jørgensen Bø, Nigard, og Else.

Jørgen bestemte at garden skulde delast millom sonen Klas
og svigersonen Kjetil Jonson. Delinga blei gjort 1809.

Klas Jørgenson sat med farens gard — 3 tn. i Bø k. frå 1800.
Han delte 1809 garden med svogeren sin, Kjetil Jonson. ' Klas
fekk den søndre og Kjetil den nordre parten. Dei fekk kvar sin
halvpart i Tørdal kjørke. Klas var f. 1770, g. 1797 m. Anne
Nilsdotter Vik, f. 1779. Han makeskifta bort garden til svogeren
sin, Jon y. Vefall, mot ein part i ytre Vefall. Klas og Ånne
hadde Sigrid, g. m. Per Jonson y. Vefall, Jørgen, Aslaug, g.m
Jon Olsen og flytta 1839 til Sundby i Bamble, og Mariken, som blei
Per Vefalls andre gifte. Klas flytta til y. Vefall, og Jon Pers-
son kom til Bø. Jon var f. på y. Vetall 1780, d. på B. 1865,
g. 1802 m. Kari Jørgensdotter — søster til Klas — f. 1776, d. 1843.
Gjenom ho blei garden i slekta. Dei hadde: Jørgen, Jon, Olav,
Klas, Lars, Kari og Signe. Då Jon var 67 år, fann han på å gifte
seg igjen med den 69 år gamle enka, Tone Jørgensdotter Dale,
d. 1863. Dei budde som follaugsfolk på Bø, då Jon alt 1843 hadde
delt garden millom sønene Jørgen og Jon. Han hadde då kjøpt ein
part, Prestebolet hadde i Bø k. på 1'> tn. Garden blei på-
lagt å skaffe presten kost og hus på kjørkereisene. Den garden
var det han delte til sønene for 100 rd. kvar.

--- 411.jpg ---
401

Framigard.

Jørgen Jonson fekk den parten som heiter Framigard. Han er
fødd på y. Vefall 1806, g. 1. med Anne Persdotter Tveit i Tør-
dal, f. 1803, d. 1851. ' Bon: Per, Jon og Jørgen (som alle fekk
gardar på Bø), Torbjørn, g. m. Gunhild Halvorsdotter Lense-
grav, kom til Brekka 1I Bamble, og Asborg, som reiste til Ame-
rika. " Jørgen gifta seg igjen med Grete Sofie Hansdotter —
dotter til Hans nedre Bø — f. 1833, d. 1873. Bon: Hans, som
no har Haugtrå, Anne og Kari, som reiste til Amerika, og Karine,
g. m. Per Larsson Tveit, Tørdal. Jørgen eigde ei tid heile Bø
kjørkejord, Sollid og litt i nedre Bø, so det var ein stor gardeigar.
Han budde på Framigard, og etter han fekk sonen, Per Jørgen-
son, garden. Han var f. 1837, g. m. Johanne Halvorsdotter
Lensegrav — enke etter Nils Knutson Oseid — Dei budde
ei tid på Oseid. Men dei fekk mykje eigedom på Bø. Han kjøpte
Nordigard etter farbroren, og fekk den parten som bestefaren arva.
Dessa 3 bruka selde han til Biørn i Kragerø og reiste med kona
og bona, Nils, Anne, Asborg, Johanne, Jørgen og Nils til Amerika.

Biørn bygde nye hus på Framigard og slo det saman til eitt
bruk. Han hadde brukarar på garden. Den som kom dit var
Tengel Jonson Gryting, f. 1843, g. m. Helene Jonsdotter Bustrak-
kaasa — dotter til Jon Bjørnson Bustrak — f. 1850. Bon: Jørgen,
Johanne, g. m. Tor Gunnarson Bø, Ingebjørg, g. m. Knut Østbø,
og Ånne Maria, g. m. Torkel Dalane. Garden er den største på Bø.
Tengel kjøpte han av Biørn og sit med'n enno, 80 år gamal.

Nordigard.

Den andre sonen, Jon Jonson, fekk Nordigard etter faren, Jon
Person. Han var g. m. Asborg Olsdotter og hadde bona: Jon,
som kom til Bergane, Olav, blei lærar på Holtane 1 Sannidal, Lars,
kom til Skåtøy og blei skipper, og Kari. Det gjekk ut med Jon,
og garden blei 1850 selt på tvangsauksjon til Theodor Blehr for
690 spd. Eit par år etter kjøpte Jon Jørgenson Bø garden. Han
var f. 1840, og son til Jørgen Jonson. Men 1866 selde han garden
til broren, Per Jørgenson, og reiste som ungkar til Amerika.

Haugtrå.

Kjetil Jonson f. 1765, d. 1821, fekk 1809 den nordre parten
— Haugtrå — av svigerfar sin. Kjetil skulde vere frå Nissedal,
og dei seier han var ein soneson til presten Moesland. Kom som
ung gut til Bø. Det var gode evner i guten. Han var i Kjøbene
havn og tok sveineprøva og blei ein flink byggmeister. Han bygde
Tørdal kjørke 1807. Bygde og husa på Haugtrå. Han blei 1803
g. m. Gunhild Jørgensdotter Bø, f 1779. Det var ho som arva
garden etter faren, Jørgen Klasson. (Gunhild skulde kome til

26 — Drangedal.

--- 412.jpg ---
402

verden ein søndags morgon, nett då presten kom iland på Bøfeta.
Ho blei med det sama pakka godt inn. Dei gjekk til kjørka og
fekk døpt ho). Dei hadde bona: Jon, Gro Kirstine, g. m. Halvor
Jonson Lensegrav, Mariken, g. m. Jørgen Bjørnson Bustrak, Tone,
g. m. Nils Jonson Lensegrav som kjøpte Søtveit og budde der,
og Aslaug Marie, g. m. Torbjørn Jørgenson Ettestad.

Sonen, Jon Kjetilson, f. 1812, d. 1844, overtok heile garden
etter faren. Han var g. m. Maren Anne Jonsdotter Lensegrav,
f. 1817. Dei hadde bona: Gunhild Johanne og Johanne Maria.
Garden blei i skifte etter han verdsett til 500 spd., og var på
netto 400 spd. Enka gifta seg igjen med Torbjørn Knut:
son Brosdal. Eldste dottera, Gunhild Johanne Jonsdotter, f. 1840
blei 1860 g. m. Jørgen Jørgenson — son til Jørgen Jonson —
f. 1837. Bon: Anne Karine og Maren Ånne. Han gifta seg andre
gongen med Kirstine Nilsdotter Sydtveit, f. 1851. Dei hadde dottera
Anne Karine. Straks etter ho var død 1873, selde han garden til
far sin og reiste med bona til Stokke i Bamble og seinare til Amerika,
der han blei g. 3die gong med Kirstine Nilsdotter Oseid.

Jørgen overlot garden til sonen, Hans Jørgenson, — son i
andre ekteskap — f. 1856, g. m. Ingeborg Torsdotter Lauvstad,
fødd på Fjågesund. Dei har bona Jørgen, Maria, Borghild og
Hilda, som alle er i Amerika, sonen Tor er heime, og Sofie og
Mari er døde. Hans har no overlate garden til sonen Tor.

BØ NEDRE — NIGARD =—.

Heile garden var 1665 bondegods med bygsel. Då var der
«Ingen nøttig schaufft» til'n. 1723 sådde dei 2 tn. halvhevert og
3 tn. havre, avla 18 lass høy, fødde 1 hest, 5 kuer og 6 sauer. Skogen
hadde dei sams med dei andre Bøgardane. Det var då «til noget
saugtømmer». 1866: sådde 2 tn. bygg, 4 tn. kveite og 10 tn.
poteter, fødde 1 hest, 8 kuer og 4 sauer. Der var 37 mål dyrka, 35
m. dyrkande jord og 30 m. utslått. Der var kvenn til husbruk, og
av skogen kunde dei drive for 35 spd.

1466 selde Nerid Gjermundson til Bjørn Nikolayson nedre gar-
den på Bø, 4 markaboel, som Tordis og Signe eigde. 1521 selde Hal:
vard Torvildson til Aslak Leulfson 1 markaboeli nedre Bøi Tyridale.

Osmund betala skatt til Akershus 1592. Det var truleg hans
søner, Hafuel og Torjus, som dreiv garden. Dei eigde og bruka
frå 1615 til 1633. Ei tid eigde Hafuel saman med Tjostolf Lone.
Etter dei kom Torbjørn, som lenge var kjørkeverje. Han var gift
med Kari, som etter han sat enke på garden. Torbjørn eigde og
4 mæler i Kleppe. Dei hadde sonen Halvor, som var heime og
hjelpte mor si. Det var truleg og deira son den Knut, som 1675
saman med Anund Vrålstad eigde garden. Det er like truleg
at det var son til Knut, den Ovald, som til 1688 eigde og dreiv

--- 413.jpg ---
403

garden. Går ein ut frå at det var same slekta på garden, var det
hans søner Rolf og Halvor, som eigde til omlag 1700. Men då
blei det ein forandring.

Mannen på Bø kjørkejord — Jørgen Jørgenson — hadde
kjøpt garden. Som me har set, fekk eldste son hans, Jørgen
Jørgenson, Nigard, og Klas fekk Bø kjørkejord. Jørgen var
fødd 1680, d. 1724, g. 1706 m. Kari Tykesdotter Fjaagesund
— dotter til Lensmannen Tyke Tveit — f. på Tveit 1 Drange-
dal og død på Bø 1712. Dei var soleis søskenbon. Ho hadde
fyrst vore g. m. Gunnar Steinarson Fjaagesund og hadde med han
Anne, g. m. Hans Jørgenson Øya, Vraadal og Aslaug, g. m. Øystein
Jørgenson Fjaagesund. Då Gunnar døde, gifta ho seg med Halvor
Sigurdson Fjaagesund, og dei hadde Mariken, g. m. Klas Jørgenson
Bø. Det var soleis hennars tredje gifte, og dottera gifta seg med
bror til mannen. Jørgen og Karis bon var: Gunnar, Jørgen, som
kom til Vågsland, og Kari g. m. Knut Knutson Bø Bergjord.
Jørgen gifta seg igjen med Gunhild Torsdotter Fjaagesund og
hadde med hennar Halvor, som kom til Tørdal. Jørgen hadde
mykje bry med den gamle slekta på garden. 1729 lyser Knut Tor-
bjørnson odel og pengemangel til garden. Straks føre hadde han fått
skjøte på siste part av garden frå Ovald og Gunnar Rolfsøner.

Gunnar Jørgenson fekk garden. Han het etter moras fyrste
mann, Gunnar Fjaagesund — f. 1707, d. 1773, g. 1730 m. Inge*-
bjørg Knutsdotter Bø Bergjord, f. 1704, d. 1773. Dei hadde Jørgen
og Marte, g. m. Gjermund Traae og Kari, g. m. Olav Austad. Då
Gunnar og Ingebjørg døde, fekk sonen, Jørgen Gunnarson, skjøte
på garden; - Han var f.- 1735, d. 1822, g. m. Tone Nilsdotter frå
Kvitseid, f. 1744, d. 1768. Dei hadde: Gunnar, Nils og Margit.
Året etter gifta han seg igjen med Ingeborg Eriksdotter Kleiva, f.
1743, d. 1811.. Dei hadde Knut, Erik, Jørgen, som blei skreddar,
Marte, g. m. Stian Knutson Vrålstad, Tore, g. m. Brynjulf Terkelson
Kleiva, og Ingeborg.

Jørgen bestemte 1794 at hans gard — Nigard — skulde delast
millom dei to sønene hans, Gunnar og Nils.

J- ' Gunnar - Jørgenson,” f.. -4764, d- 1831 g; 1795 m. Grete
Sofie Gerhardsdotter Vik i Nissedal f. 1760, d. 1838. Han fekk
halve Nigard etter faren, og med Grete fekk han au noko eigedom.
Det makeskifta han bort og fekk Suvdal igjen. Då han var død,
blei hans part av Nigard verdsett til 410 spd. og 1 sett. i Tråe
80 rd. Det fekk sonen, Hans Fredrik. Sonen Jørgen fekk Suv-
dal for 200 spd. Døtrane fekk 100 spd. kvar. Det var Tore,
g. m. Knut Jørgenson Brosdal, Torberg, g. m. Halvor Knutson
Kleiva og Anne. Buet hans var på netto 687 spd.

Hans Fredrik Gunnarson, f. 1808, d. 1868, g. 1832 m. Boel
Jonsdotter Steinsland, f. 1808, d. 1880. Dei hadde Gunnar, Jon,
Karine, Anne, Kari, og Grete Sofie, g. m. Jørgen Jonson Bø.
Han kjøpte den andre parten au, og eigde soleis heile Nigard, som
bestefar sin. Sønene Gunnar og Jon fekk kvar sin gard etter han.

--- 414.jpg ---
404

Gunnar Hansson, f. 1835, lever enno, g. m. Dorte Margrete
Torsdotter Lauvstad, f. 1854. Dei har Hans, Tor, som kom til
Steinsland, Boel Andrea, g. m. Olav Gautefall, Mari, g. m. Hans
Gautefall og bur på Bustrak, Maria, g. m. Per Jørgenson Vågs:-
land, bur på Bustrak, Sofie g. m. Halvor Torbjørnson Brekka i
Bamble, Jørgen, som fekk Suvdal, og Jon. Gamlingane lever no
som follaugsfolk hos eldste son sin, Hans Gunnarson, som har overtatt
garden. Han er g. m. Ånne Torsdotter Gautefall og har bona: Dorte,
Margrete, Gunnar og Tor. Gamle Gunnar døde i septbr. 1924.

II. Nils Jørgenson fekk den andre av Nigardane. Han er
f. 1766, d. 1848, g. m. Asborg Jørgensdotter Bø, f. 1776. Dei
hadde ikkje bon, då ho døde straks. Han gifta seg igjen med
Maria Persdotter y. Vefall; t. 1785;7'd.- 1822. - Dei hadde Jørgen,
Per, Anne, og Mariken. Då Nils var 56 år, gifta han seg med den 48
årige enka, Guri Jonsdotter, frå Dale? Nils må ei tid ha eigd
Sollid, då der i skittet etter han blir oplyst at det var selt for
fleire år sea. Garden blei då verdsett 1 550 spd. og lausøra for
122 spd. Det var sovidt buet dekte gjelda. Guri fekk follaug.
Garden fekk sonen, Jørgen Nilsson, f. 1811, g. m. Dorte Knuts*
dotter Støle, Sannidal. Dei hadde: Nils, Knut og Anne Maria.
Det blei vel for hardt å greie garden. Han selde'n 1853 til Hans
Gunnarson og reiste med familjen til Amerika.

Hans gav garden over til yngste son sin, Jon Hansson, f. 1842,
g. m. Kari Alfsdotter. Bon: Hans, som har garden, Jørgen, som
fekk Østigard, Karl, g. m. Signe Knutsdotter Oseid, Karine, g. m.
Gunnar Vågsland, og Torine, g. m. Jon Lauvdal, Nissedal.

Hans Jonson. f. 1871, g. m. Mari Olsdotter Jonskaas, eigno garden.

BØ BERGEJORD — ØSTIGARD.:.

Rygh meiner at navnet Bergejord må forståast som oldn.
Berga — gen. ft. av Berg. Garden hadde 1665 ei skyld av 2 tn.
5 mæler. Av dei var 2 tn. bondegods, 4 m. hørte til T. kjørke
og 1I m. Prestebolet. «Ingen nøttig schouff». 1723 sådde dei 5 tn.
halvhevert, fødde 1 hest, 5 kuer og 9 sauer. Dei hadde skogen saman
med dei andre Bøgardane. Der var «liden furutømmerschaug, til
denne part lidet hjemmebede derudi». 1838 blei skylda 7 dl.
1866 sådde dei 2'/> tn. bygg, 4 tn. kveite, 13 tn. poteter, fødde
2 hestar, 10 kuer og 20 sauer. Der var 56 m. dyrka, 16 m. dyrkbar
jord og 100 m. slått. Skylda blei då nedsett til 3 dl. Det same
blei og gjort på dei andre gardane på Bø.

Odelsbonden Olav Bjørnson eigde garden 1624. Omkring
1640 kjøpte Berulf Heldal garden, og seinare eigde enka, Liv.
Dei hadde brukarar der — fyrst Simon, og seinare Gunnar. 1679
blei dottera, Helge Berulfsdotter Heldal, eigar. Ho var g. m.
Halvor Knutson trå Vågsland, f. 1631, d. 1699. Ho døde føre han.


--- 415.jpg ---
405

I sin ungdom hadde Halvor «besovet et Qvindfolck» og måtte der*
for bøte «yderste formue» 7 rd. Seinare var han lagrettsmann.
Han eigde den parten som var bondegods og dertil 1 tn. i Vågse
land. Det siste hadde han arva. Då han døde, eigde han dessa
gardane, som han ikkje var skuldig på. Han hadde 80 rd. i gjeld,
men hadde tilgode omtrent det same. Dei hadde bona: Knut,
Aslak, Berulf, kom til Vågsland og seinare til Ase, Aslaug, g. m.
Arne Torjusson, og Ånne.

Knut Halvorson, d. 1711, overtok garden etter faren. Han
var fyrste gongen g. m. Marte Jørgensdotter Bustrak og
hadde med henne dottera Ingebjørg, g. m. Gunnar Jørgenson Bø.
Han gifta seg igjen med søstera, Alis Jørgensdotter Bustrak, f. 1687,
d. 1767. Dei hadde sonen Knut. Étter brudlaupet med Alis var
Knut noko rar av seg. Det ende med at han hengde seg i skogen
ved Vågsland «udi raseri». Hans bror og verfar opnådde å få
han gravlagd i kristen jord. Knuts bror, Aslak, hadde ein liten
part i garden. Då Alis var blitt enke, stevnte Aslak henne om
«gaardens brug og besiddelse». Dommen gjekk ut på at Alis
skulde bruke to tn., og Aslak måtte la seg lite med å bruke dei
5 mæler som kjørka og presten eigde. Med hjelp av far; sin, og
broren på Bustrak dreiv ho garden til son hennars var myndug.

Knut Knutson, f. 1711, d. 1761, g. m. Kari Jørgensdotter Bø
(Nigard). Knut var lagrettsmann. Han var spelemann au, og
spela i brudlaup. Han fekk mulkt fordi han spela i Tormod
Traaes brudlaup, då han ikkje hadde lov av den som hadde privi-
legium på det. Dottera Gunhild var g. m. Aslak Halvorson
Gautefall. Knut eigde garden, men hans søskenbån, Jon Aslak-
son, lyste odel til 1'4 tn. Han løyste det ikkje, so sonen, Jørgen
Knutson, fekk heile garden, utan kjørkegodset. Han var f. 1740,
og fyrst g. m. Marte Gunnarsdotter Sandvik, som døde året
etter, 22 år gamal. Året etter gifta han seg igjen m. Marte
Nilsdotter Våle, -f. 1746, d. 1777. Med hennar hadde han Knut,
Nils, Gunnar og Marte g. m. Stian Vrålstad. Då ho døde blei
garden verdsett i 500 rd. Han hadde måtta løyse garden etter
faren for 420 rd., og no var gjelda 300 rd. Buet var på netto
400 rd. Dei hadde då på garden 2 hestar, 10 kuer og 17 sauer.
Jørgen var ein giftargalen kar. Han gifta seg 50 år gm. med Ånne
Nilsmundsdotter frå Våje — enka etter Aage Larsson Rørholt —:-
Og han fira ikkje enno. Då Anne var død, gifta han seg 1800, 60 år
em. med Anne Vraalsdotter Steinsland, som var 39 år. Utan bon.
Jørgen var og ein hissig kar. Han måtte for retten med Torbjørn
Vrålstad, for han hadde sagt at han skulde kløyve skallen på han
og tjuvskjelt han.

Sønene Knut og Nils Jørgensøner fekk kvar sin halvpart av
garden. Dei selde han 1805 til Lars Nilsmundson Aamaas for
545 rd., med føderåd til faren og stymora. Nils kjøpte då Røne
ningen og Lille:Tørdal under Tråe. No skifta garden ofte eigarar.
Eigarane var Halvor Steinarson Baksaas, Gunnar Nilsson Naas,

--- 416.jpg ---
406

som budde der eit bil, Kari Torsdotter Naas o. fl. Garden var
no i to partar. Den eine kjøpte Elling Nilsson Våle av Knut
Nilsson 1853. Han overlot'n til sonen, Nils Ellingson, som lenge
budde på garden (s. Våle). Han var g. m. Ziv Aslaksdotter. Med
dei var på Bø, hadde dei: Elling, Aslak, Nils, Knut og Lars. Dei flytta
1865 til Levangsheia. Garden fekk so bror hans, Knut Ellingson,
g.m. Ånne Karine Knutsdotter. Dei hadde bona Elling, Knut, Mari,
Aaste og Ånne. Dei flytta til ein plass under Bø omkring 1876.

Største parten av garden blei selt til Jon Hansson Bø (Nigard).
Etter han fekk sonen, Jørgen Jonson, garden. Han var g. m.
Ingeborg Anundsdotter. Bon: Kari, g. m. Jon Møane, Arne og
Astrid. For noka år sea døde Jørgen, og enka gifta seg med
Tor Halvorson Grave.

Det er sonen, Årne Jørgenson, som no har garden.

DALE:

Garden hadde 1665 ei skyld på 2"/ tn. Det var bondegods,
utan 2 mæle som hørte til Tørdals kjørke. 1723 fødde dei 2 hestar,
7 kuer og 15 sauer, sådde 6'/s tn. halvhevert. Skogen var «til noged
saugtømmer og Fæbede der udi». Leir og myrjord, tildels «let-
vunden», våt og kaldlendt. 1866 var der to bruk, sådde 3'/* tn.
bygg, 12 tn. poteter, fødde 2 hestar, 8 kuer og 16 sauer. Der var
kvennfall, og av skogen kunde dei drive for 60 spd. om året.

Garden hørte til den mektige slekta på Roaldstad føre 1482. Då
var presten i Drangedal, Albert Jensen og 5 lagrettsmann på Bø.
Der hørte og såg dei, at Torbjørn Halvardson (Roaldstad) og Tor-
grim Steinson gjorde jordbyte seg imellom. Torbjørn fekk 7
markabol i Sandvik, og Torgrim fekk 6 markabol i Dale, og all
den skog og beite som låg til Omdalen til arv og eige. 1592
betalte Olav skatt av Dale, og seinare bruka Tjostolf til 1634.
Då eigde Eyvind Svenseid i Lundeherad garden, og bruka saman
med Tjostolf. Det ser ut som Gunleik var Eyvinds arving, for
han fekk heile garden etter Eyvind døde. Gunleik var f. 1600,
d. 1670. Han var kjørkeverje og ein mykje vyrd mann. I dei
siste åra var han ein rik mann au. Foruten Dale eigde han 1 tn.
i Tråe, 1 tn. 2 m. i To, 1 tn. i Sinnes i Vrådal, 1 tn. i Midbø
og 2 m. i Berge. Han døde på Dale. Om han ikkje hadde bon
eller det gjekk ut med han, veit ein ikkje, men 1775 var det eit
nytt navn på garden. Det var Alf Jonson frå Roholt i Vrådal.
Han eigde då Dale og budde der frå fyrst av. Likeins hadde
han To. Alf, eller den fyrste kona hans Gro, kan godt ha vore
Gunleiks arving. Alf og Gro hadde Jon, som blei g. m. Aslaug
Jørgensdotter og kom til Roholt i Vrådal, og Halvor, som blei
på Dale. Gro døde omlag 1690, og då gifta Alf seg igjen med
Amborg Terkelsdotter. Ho var mykje yngre enn han og døde

-s

--- 417.jpg ---
407

Dale.

1752. Amborg var vakker, og Alf mistrudde den unge kona si.
Særleg trudde han ho hadde stell med tenestguten. Ein gong laga
han seg som han reiste til Vrådal, men kom igjen ut på natta.
Han hørte då at det var noko som rusla inne hos kjerringa. Det
var bikkja som gådde han kom. Men Alf trudde det var tenest-
guten, som snart kom og let op for han. Alf drap guten. Han
blei då lyst fredlaus og måtte halde seg på heiane under hellerar.
Han kom so til Tråe til Torgeir og Gjermund, som 1703 fekk
bot for å ha hyst «den fredløse mand Alf Roholt.» Korleis det
seinare gjekk med Alf, veit me ikkje, men etter drapet dreiv han
ikkje garden. Det var truleg søster til Alf, den Gro Jonsdotter
som var g. m. Jørgen Bjørnson Bustrak. Dei budde på garden
frå 1690 til 1710. Saman med dei bruka Torbjørn, g. m. Berte
Torjusdotter. Han blei so utarma der, at han måtte reise ut or
bygda. Etter dei bruka Nils og Aslak.

Imens voks sonen, Halvor Alfson, til og overtok garden. Han
var f. 1692, d. 1759, g. 1716m. Signe Vraalsdotter frå Vølstad, d. 1746.
Dei hadde: Jon — truleg vilde han ikkje kalle han op etter bestefaren
for drapet si skuld —. Den andre sonen het Alf etter bestefaren og
kom til To. Døtrane: Gro, g. m. Halvor Jørgenson Tørdal, Liv, g. m.
Tov Traae, Ingebjørg, g. m. Gunnulf Olson Røymaal Flaabygd,
Aase, g. m. Jørgen Kjetilson Tveit og Ingebjørg, g. m. Erik Steinar*
son Kleiva. Halvors bu: eigde Dale, som ' blei sett i 450 rd,,
seterbolet Ølbua 22 rd. Gjermund Traae påstod at denne seteren
burde høre til Tråe som før, og lyste odel. Buet var på 700 rd,,
men det var skuldig omlag halvten.

Eldste sonen, Jon Halvorson, overtok so garden. Han var
f. 1716, d. 1774, g. m. Anlaug Terkilsdotter Kleiva, f. 1731, d. 1799.

--- 418.jpg ---
408

Dei hadde ingen son, men 7 døtrar: Signe, g. m. Tor Olson Tveit,
Amborg, g. m. Jon Alfson To, Ingebjørg, g. m. Gunleik Tovson
Traae, Aashild, g. m. Halvor Halvorson Tørdal, Anne, Liv og
Guri. Ved skifte etter han var garden vurdert i 600 rd., og
buet var på netto 322 rd. Dei hadde 1 hest, 6 kuer og 8 sauer.
Jon sa frå at Anlaug skulde sitte på halve garden so lenge ho levde.

Det var eldste dottera, Signe Jonsdotter, som fekk halve garden.
Ho var f. 1753, d. 1829, g. m. Tor Olson frå Tveit i Tørdal,
f. 1753, d. 1823. Anlaug tok follaug 1780 og skjøta sin part i
garden til Tor for 450 rd. Mot det protestera Gunleik Traae,
som var g. m. Ånlaugs tredie dotter, Ingebjørg. Han meinte det
var Jon Dales siste vilje at Dale skulde delast i 2 åsæter. Han
kom ingen veg med det, so Tor blei sittande med heile. Tor måtte,
for å klare garden, pantsette han til far sin, Olav Tveit, for 300 rd.
Seinare arva han ein del på Tveit, som blei trekt frå. Tor og Signe
hadde: Jon, Olav, Halvor, Jørgen, Anne, g.m. Anund Larsson Lauvstad,
Kari, g. m. Knut Person Naas, og Anlaug, g. m. Tellef Jørgenson Lone.

Garden blei no delt i 2 åsæter.

I. Jon Torson, f. 1788, g. m. Sigrid Hansdotter Homleid,
f. 1788, d. 1851. Dei hadde bona: Signe og Tor. Men dei levde
ikkje godt saman, og 1830 blei dei separert og seinare skilt. Han
hadde 1815 fått skjøte på halvparten for 1000 spd. Det gjekk ut
med han, og 1828 selde han garden til bror sin.

II. Halvor Torson, f. 1792, g. m. Aslaug Torsdotter. Dei
hadde Signe og Tor. Halvor fekk den eine halvparten av garden
og kjøpte den andre av broren Jon. Han eigde då heile Dale,
men det gjekk ut med han, og han selde garden 1831 til Heuch.

Som nevnt måtte Jon Torson gå frå Dale. Han kjøpte ein
part 1 Snøås, og det makeskifta han bort i Tørdal. Men han
hadde heller ikkje det lenge. Derimot kjøpte son hans, Olav Jon-
son, Dale av Heuch 1838. Han var f. 1813, g. m. Mari Haralds:
dotter Røymaal i Flåbygd. Dei hadde Tor og Gunhild. Men
han klara ikkje garden lengere enn til 1851. Då selde han'n til Knut
Stianson Omaas og kjøpte Gautefall, der han budde til sin død.

Knut Omås overlot garden til sine to døtrar.

I. Johanne Maria Knutsdotter, f. 1836, d. 1884, g. m. Per Hak
vorson trå Tørdal, f. 1830. Dei fekk nordre part. Per kjøpte Ber-
gane (Nordgarden). Dei har bona: Halvor, Knut, g. m. Asbjørg
Torsdotter Lone og har Nordgarden, og Andreas som bur på Langemo.

Eldste sonen, Halvor Person, har no garden. Han er g.m.
Aasta Kleve frå Nissedal. Bon: Per, Karl og Johan.

I. Mariken Helene Knutsdotter fekk søndre garden. Ho er
f. 1838, g. m. Klas Halvorson Tørdal, f. 1833. Dei fekk og
Tråe, som dei eit bil budde på. Det var velstand hos dei, og
Klas var ein mykje nytta mann i bygdestyret. Som faren arbeidde
han mykje for fløytinga. Dei har Knut, som no eig garden og er
ungkar, Anne, som fekk Tråe og er g. m. Paul R. To, Asborg, g. m.
Knut Kleve, Nissedal, Andrea, og Maria, g. m. Jon Grova;,

--- 419.jpg ---
409

BITESTAD:

R. kan ikkje seie sikkert kva navnet kjem av. Då stadenavna
her har mannsnavn til fyrste led, trur han det er slik her og. Han
trur nærmast det er mannsnavnet Fitil. 1665 var det bondegods.
med skyld på 4 tn. Det var «endnu nogen tømmerschauff». Då
låg plassen Snerteland til garden. 1723 sådde dei 1 tn. halvhevert,
8 tn. havre, fødde 2 hestar, 9 kuer og 9 sauer. Der var 2 plassar
til garden, og «lidet saugtømmer» med febeite 1I skogen. 1801
hørte plassane Portil og Bastnes til garden. 1866 sådde dei 6 tn.
bygg, /» tn. kveite, 4 tn. havre, 20 tn. poteter, fødde 4 hestar,
18 kuer og 48 sauer. Der var 115 mål dyrka, 30 m. dyrkbar jord,
og 240 m. utslått. Der var kvennfall til garden, og or skogen
kunde dei drive for 135 spd.

Tollef Ettestad var 1591 millom dei lagrettsmenn som valde
utsendingar til Kongehyllinga. Året etter betala han skatt til Akers-
hus for garden. Det er truleg at der i fyrste halvdel av 1600 var
to gardar. Der var mange brukarar: Olav, Søren, som 1625 fekk
knivstikk av Olav Sandvik, Anstein, som 1635 fekk knivstikk av
Nils Tørnes. Der budde og 1625 ein Torjus, som var kjørke-
verje og ein vyrd mann. Men frå 1635 eigde odelsbonden Eilev
Solberg garden, og etter han, sonen, ÅAasulf Henneseid. Dei eigde
3 tn., med Olav Brenne frå Bøherad hadde 1 tn. Tallak bruka
då garden i mange år. Det er truleg at Aasulf Henneseids enke
makeskifta bort E. med halvten av Solberg, for i 1660 var Jørgen


--- 42.jpg ---
32

vegen var lite tess, då skyssferdsla gjekk om Lundereid og Dal.
Dei trudde helst drangedølane vilde ha vegen gjenom Bådalen til
å kjøre master på. Imot det nevnte drangedølane at dei vilde ha
vegen til å føre varer på til bygda, og litt til øvre Telemark.
Dei nevnte au på det store veghaldet i Drangedal. Dei hadde
ikkje mindre enn 22 mil rotelagt rideveg og 46 bruer å halde
istand. Dertil måtte dei vere med Sannidal å halde istand den
vestlandske hovudvegen, som var bygd 1790. Det var frå Kame
merfoss til Humlestad, drangedølane hadde stykket sitt. Dei blei
vel samde, for 1855 var vegen ferdig.

Men det var andre og større opgåver som melde seg for
drangedølane på den tid. Det blei 1852 søkt frå heradstyret om
å få ein hovudveg frå postvegen i Sannidal gjenom Sannidal,
Drangedal og Tørdal til Vrådal. Det var ordføraren, Halvor
Person Tørdal, som tok optaket. Amtsformannskapet kunde
ikkje gå med på det. Saka var for lite førebudd, og av «bud:
gettmessige hensyn» kunde dei ikkje gå med på det då. Då bad
heradstyret om fyrst å få veg frå postvegen i Sannidal gjenom
Bådalen til Toke, og frå Toke til Bjårvann. På same tid tok dei
i Tørdal til sjølv å bygge vegar. Tørdal soknestyre vedtok å
bygge veg frå Bø langs Bjårvasstranna. Til den skulde amtet
yte 120 spd. og Tørdal 400 arbeidsdager, som skulde liknast ut
på skylda. Om den vegen skriv presten Millertz: «Med amt-
mand Aalls velvillie og ordfører Halvor Pedersen Tørdals iver
kom veianlæg istand lige fra Tørnes til Tørdal kirke». På same
tid blei det bygd veg frå Bø til Tråe. Begge var vognvegar,
men svært dårlege.

I Drangedal blei planlagt 2 vegar omkring 1860. Den eine
skulde gå frå Prestemøane ut til Våje og vidare over Vågsheia til
Heldal. Den andre skulde gå frå Tørnes om Oseid til Åkre i
Kjosen. Men ingen av dei blei det noko av. Derimot blei det
bygd veg frå Kroken over Åkreheia til Humlestad i Sannidal,
der han møtte hovudvegen. Den måtte Drangedal halde ved lag
fram til Humlestad.

I siste halvpart av 1860-åra blei det tatt op arbeid med vegen
frå Kragerø til Toke. Drangedal heldt fyrst på at den skulde gå
om Farsjø. Men det blei til det at han blei lagt om Våsjø og
Kurdøla til Merkebekk. Fyrst ytte Drangedal herad 5000 spd.
Seinare — 1869 — gav dei 500 spd. til, mot at ein del blei bruka
til å gjøre nedkjørsla til Kil betre. Vegen var ferdig omkring

--- 420.jpg ---
410

Torbjørnson frå Vrålstad eigar av garden. Han budde ikkje der,
men på ytre Vefall og seinare på Solberg. Der døde han. Men
enka, Taran Knutsdotter frå søndre Våje, budde lenge der med
andre mannen sin, Jens Nesland (s. d.). Taran sat med uskifta
bu lenge etter ho var gift igjen. Jørgen og Taran hadde Halvor,
Aasulf, Eilev og Anne, g. m. Steinar Aakre. Dei eigde heile E,
l tn. i Sandvik, Upsal og 2** mæle i Vrålstad. Styfaren, Jens,
ordna med gardane for bona hennars. Dei hadde mange saker
mot Adeler om Sandvik, og med Isak Hansen i Kragerø, som ei
tid eigde meste parten i E. Gardane med mykje gjeld på blei delt
millom dei: Halvor fekk ein part i E. Aasulf, som ein ikkje ser
meir til, fekk parten i Sandvik og litt i E. Anne fekk au ein
part i E. Garden var då to manns bruk, og Halvor og Eilev

budde der.

Nordre Ettestad.

Halvor Jørgenson, d. 1696, g. m. Gunhild Torjusdotter Bros:
dal, f. 1643, d. 1717. Dei hadde: Jørgen, Anne og Aase. Han
hadde svær gjeld på garden. Garden blei etter han verdsett i
180 rd., buet var på 268 rd., men gjelda var større. Den var
mest til trelasthandlar Mads Hansen i Kragerø. Han gjorde «beslag»
i garden. Men enkas lagverge meinte ho hadde fritt rådvelde
over garden til Isak fekk kongens medhald. Han slo garden
til seg og buet hans eigde den.

Sonen, Jørgen Halvorson, f. 1683, d. omkr. 1730, fekk soleis
ikkje garden etter faren. Men då han var myndug, lyste han
odel og pengemangel tiln. Fyrst 1720 lykkast det han å få skjøte
på garden — 2 tn. — for 300 rd. Då var det Bertel Clausen Bugge
som eigde han. Jørgen var av eldste ættled. Han lyste penge-
mangel til grannegarden au. Men det gjekk ikkje, då Ettestad
«fra Arilds tid havde været 2 åseder». Jørgen retta op sakene på
garden igjen. Han var gift, men kven det var med, veit ein ikkje.
Bona hans var: Halvor, Aasulf, Tjostolt, Taran g. m. Mads Lars:
son Rød, Gunhild, Tore og Aaste.

Halvor Jørgenson, f. 1704, d. 1772, g. m. Maria Vraalsdotter
— enke etter Claus Jørgenson (Niemann) på Tørnes —. Ho døde
på E. 1767. Nils, son til Claus og Maria, fekk 1 tn. i E. i mors:
arv. Han selde det og flytta til Tveiten i Nissedal. Jørgen Halvor:-
son, son til Halvor og Maria, tok det igjen på odel for 300 rd.
Nils hadde selt det til Bjørn Upsal for 550 rd., so det var ein
god forretning. Seinare fekk han farens part, so han sat med
heile garden. Jørgen var g. m. Anne Madsdotter Rød. Dei sat
godt i det. 1772 makeskifta han bort E. med Jørgen Jørgenson
Snøås, og fekk Snøås og 840 rd. igjen.

Jørgen Jørgenson var son til Jørgen Vågsland, som budde på
Snøås. Han var f. 1754, d. 1804, g. m. Sigrid Eriksdotter frå
Ettestad søndre — enke etter Tor Hansson Homleid — f. 1741,

--- 421.jpg ---
411

d. 1806. Ho var altso av den gamle ætta på E. og hadde odel
til garden. 1801 brann husa i ein hard storm. Det var stor vel*
stand på garden i Jørgen og Sigrids dager. Det viste skiftet hans.
Han hadde då selt F. til eldste sonen for 800 rd., lausøre for
300 rd., uteståande 3700 rd. For det hadde han delvis pant,
m. a. i Årak og Nes i Nissedal og Kolse i Fyresdal. Det var
på netto 4600 rd. Same år gjorde Sigrid au skifte, og buet var
2000 rd. netto. Det blei delt mellom hennars bon, både med fyrste
og andre mannen. Jørgen og Sigrids bon var: Tor, som fekk
garden, Jørgen, kom til vestre Brevik i Bamble, Erik, budde ei
tid på Åkre i Kjosen, Simon, budde fyrst i Kiil og kom til Josur*
heid, Jørgen d. y. og Gunnar, var heime då faren døde, Mari,
g. m. Gunnar Knutson Singusdal, Kari, g. m. Knut Gunnarson
Singusdal og Helge g. m. Olav Gunnarson Sandvik.

Tor Jørgenson, f. 1768, g. m. Tone Jørgensdotter Bø som
døde same året ho blei gift — 1791 — 20 år gamal. Han gifta
seg igjen med Maria Jørgensdotter, og hadde med hennar Jør-*
gen, g. m. Åsborg ÅAnundsdotter Lauvstad, Per Simon, g. .m.
Sigrid Nilsdotter, Sigrid og Aslaug. Tor var lagrettsmann, og
måtte 1811 bøte 3 lod sølv for han ikkje møtte på tinget. Det
gjekk ut med han, og 1831 selde han garden til J. C. Heuch for
1200 spd. No kom der ei ny slekt på garden.

To år etter selde Heuch garden for 1500 spd. til Jørgen
Person Finneid, f. 1800, g. 1828 m. Ellen Helene Olsdotter
Kurdøla, Sannidal, f. 1807. d. 1876. Dei hadde Per, som fekk
garden, Olav g. m. Kari Knutsdotter Finneid og kom til Lauv-
stad, Knut Jørgen, g. m. Gunhild Ellingsdotter Vølstad og kom
til Vågsland, Erling, g. m. Mari Olsdotter Bustrak og reiste til
Amerika, Klas, reiste til Amerika, Asborg Tomine, g. m. TFoimas
Knutson Ettestad, Karen Maria, g. m. Elling Larsson Naas, Mariken,
g. m. Halvor Gunnarson TIørnes.

Per Jørgenson, f. 1828, g. 1858 m. Karen Maria Knuts*
dotter Henneseid, f. 1840, — dotter til Knut Finneid den yngte,
som kom til Henneseid — Dei hadde dottera Helene Maria,
som er g. m. Jørgen Jonson Bustrak. Per gifta seg igjen 1867 m.
Marte Knutsdotter Finneid, f. 1839, og hadde med hennar Knut,
Klas, Agnete g. m. Lars Oseid, og Per.

Knut Person, f.1878, sit no med garden. Han er g. m. Marie
Olsdotter Vraalstad og har bona: Per, Olav, Jørgen og Tor.

Søndre Ettestad.

Jørgen Torbjørnson Vrålstad og Taran Knutsdotter Våjes tredje
son, Eilev Jørgenson, fekk den søndre garden. Han var f. 1662,
d. 1712, g. 1688 m. Tyri Eriksdotter Åase, £7 4665; dT 7I E
dei døde same året i sin beste alder, tyder på smittsam sjukdom.
Han fekk både E. og Upsal, men det var mykje gjeld på dei.
Fyrst budde dei på Upsal. Begge gardane blei selt ifrå han ved

--- 422.jpg ---
412

tvang, og han dreiv som brukar paa E. Dei hadde sønene Erik,
Halvor og Jørgen, som kom til Rugtveit i Solum, og dottera Helge,
g. m. Olav Andersson.

Erik Eilevson, g. m. Helvig Rolfsdotter, f. 1683, d. 1750.  Dei
hadde fleire bon, m. a. sonen Erik. Erik Eilevson døde alt 1721,
og enka gifta seg året etter med Hellek Hansson. Med han hadde
ho dottera Anne. Dei fekk kjøpt garden igjen av Klaus Bertelsen
Bugge for 239rd. Det blei retta paa finansane, og pantet blei avlese.
Hellek var ein dugande kar og dreiv godt for stybona sine. Han
sat med skjøta, og grannen Jørgen lyste odel. Hellek meinte det var
stybona som skulde ha garden, og Jørgen kom ingen veg. Då Helvig
døde, gifta han seg med Anne Maria Isaksdotter og flytta til
Søndrekil. Paa sine gamle dagar kom han tilbars til E., og døde
der 83 år gamal i 1773. Det var Erik Erikson som fekk garden. Han
var fødd 1721 — same år som faren døde — og døde 1782, g. 1742 m.
Anne Torbjørnsdotter Bustrak,f. 1723. Erik fekk halvten av garden då
mora døde, og resten av Hellek i 1752. I Eriks tid var der vel*
stand på garden. Ved skifte etter han hadde buet E. og ein part
i Fiskevann gjeldfritt, uteståande på rente 600 rd., og mykje godt
lausøre. Bøker: Brochmands huspostil, salmebok, «Laas for mun-
den», Himmelske Herredag, bønnebok, Aandelige siungekor, Japtes
Asent, Peder Dass sange, Vandrende sjel, Lovbok. Erik hadde
fyrst bestemt at garden skulde delast 1 2 åsæter. Etterpå fann
han at garden ikkje var «tilstrekkelig til 2 familiers underhold» og
tok det tilbars. Eldste sonen skulde løyse garden for 500 rd. og
Fiskevann for 230 rd. Anne gav frå seg retten til halve buet, då
ho var gamal, og gav seg i follaug til eldste sonen. Buet var på
netto 1877 rd. Erik og Anne hadde: Torbjørn som fekk garden,
Jørgen, som budde på Bærøy i Skåtøy, Helvig, g. m. Per Jonson,
y. Vefall, Synnøve, g. m. Eivind Knutson Vøilstad, Maria, g. m.
Klas Knutson Tangen, Sannidal, og Aaste, g. m. Steinar Olson
Vraalstad. Den eldste dottera, Sigrid, var g. m. Jørgen Jørgenson
på grannegarden.

Torbjørn Erikson, f. 1748, d. 1826, g. 1. gong med Kjersti
Torbjørnsdotter Lone, f. 1737, d. 1796. — Ho hadde før vore gift,
fyrst med Knut Vølstad og so med Jørgen Bjørnson frå Bustrak —.
Dei hadde Jørgen og Anne, g. m. Jørgen Jørgenson Snøaas. Andre
gongen gifta han seg med søstera, Kari Torbjørnsdotter Lone,
f. 1747, d. 1821. - Dei hadde ikkje bon. * Torbjørn sat au godt I
det på garden. I skifte etter Kjersti sat dei gjeldfrie på E, verdsett
i 600 rd., og halvten av Fiskevann 250 rd. - Dertil hadde dei 750 rd.
i reide pengar. Buet var på netto 2100 rd.

Jørgen Torbjørnson, f. 1778, g. m. Anne Steinarsdotter Vraal:
stad, f. 1785. Dei hadde: Torbjørn, Steinar, Erik, Jørgen, Kjersti.
Jørgen fekk svære «herligheter» og hadde bare ei søster å løyse
ut. Ein kan derfor ikkje forstå at han 1831 selde garden til
Heuch for 1250 spd. Søndre E. gjekk då ut av slekta på same
tid som grannegarden. Sonen, Torbjørn Jørgenson, f. 1806, budde

--- 423.jpg ---
413

på garden til faren seld'n. Han var g. m. ÅAslaug Maria Kjetils-
dotter Bø. Dei hadde fleire bon.

Heuch selde garden 1835 til Knut Tomasson Våje, f. 1804,
d. 1870. Med han var heime, då han var 19 år, gifta han seg
med den 17 årige Mariken Halvorsdotter ø. Straume, f. 1806,
d. 1881. Knut kjøpte ein stor part av Vraalstad. Dei hadde:
Tomas, som kom til Vraalstad, Halvor, som blei på E,, Erling,
fekk Skarstøl, blei g. m. Anlaug Olsdotter Gautefall og reiste
til Amerika, og Johanne Maria.

Halvor Tomasson, f. 1837, g. m. Ånne Tomine Aslaksdotter
Aakre, f. 1839. Dei hadde Knut, Johanne Marie, g. m. Jørgen
Johannesson, og Liv Torine.

Knut Halvorson, f. 1867, fekk garden, men selde han til Olav
Tomasson Tveit og reiste til Amerika. Knuts svoger, Jørgen
Johannesson, tok garden på odel, men selde han til Knut Halvorson
Lensegrav.

Etter han fekk sonen, Olav Knutson Lensegrav, garden. Han
er f. 1874, g. m. Mari Olsdotter. Dei har Knut, Maria, Anne,
Tomine, Kirsten, Aslaug, Magnhild, Gunda, Herborg og Odrunn.

FINNEID.

R. meiner at garden har sitt navn etter elvenavnet Finna, som
igjen kjem av plantenavnet Finn. Han trur og at det kan kome
av mannsnavnet Finne eller kvinnenavnet Finni, som blei bruka
på Island. Siste leden er eidet millom Toke og Tveitvann. Sagnet
seier, at garden var ein huldregard, som blei funnen, og derav
kjem navnet (finn: troll). Det er skrive på fleire måtar: 1428
Fineide, 1574 Finnit, 1585 Findønn, 1593 og utover Findøe.

Garden var omk. 1400 ikkje kjørkegods, då han ikkje er nevnt
i Biskop Øysteins jordebok. Men 1574 er han opført blandt
kjørkegodsa i Oslo bispedøme. 1595 hørte halvten til kjørka og
halvten til prestebolet, men kjørka hadde bygselen. Då klaga
presten, Hr. Jesper, seg for bispen, Jens Nielsen, at det budde ein
bonde på garden som bruka 'n. Han meinte presten hadde rett
til å bruke garden. Ein forandring blei det i dette, då den megtige
Niels Adeler makeskifta til seg kjørkas part med bygselen 1I 1670
mot Nystein i Bamble. Då sa skjønnet at der «er ingen schauff».
1610 var skylda 1. p. smør, 1 p. mjøl, seinare 4 tn. I 1664 sådde
dåi '6 n. avla 15 n.; fødde 2 hestar, 9 kuer, 3 ungdyr .og 15 små-
kretur. «Noget, dog ikke profeterlig fischeri 1 det ferske vand.
Ingen nøttig schauff,» hadde humle, men ikkje rydningsland. Til
garden var ei bekkekvenn til husbruk. Presten hadde fri malning.
1770 oplyste ålmugen på tinget, at der var to kvennar. Der kunde
dei male 7 2 8 tn i flaum.: Dei saå at det var dei beste kvennar i
bygda, då dei some tider kunde male for grannane. 1723 sådde

--- 424.jpg ---
414

Finneid.

dei 10 tn., avla 40 lass høy, fødde 3 hestar, 9 kuer og 12 sauer. Der
var 1 plass, seinare var der to: Kjeaasen og Espedalen. Presten
Roholt skriv då om F: «Der er skjønt fiskeri ved Solbergelven,
to skjønne kværne, som kan male halve aaret, og saa den herlighed
at udføre Borgerskabets tømmer sammen med Solbergmanden.»
Det siste rekna dei gav ei inntekt av 12 rd. om året. I 1700-talet
var det fleire gonger ting og skyss-skifte der. 1866 var der to
bruk. Då sådde dei 2 tn. bygg, *1 tn. kveite, 6 tn. halvhevert, 2 tn.
havre og 16 tn. poteter, fødde 4 hestar, 14 kuer og 24 sauer. Der var
130 m. dyrka, 30 m. udyrka jord og 170 m. utslått. Der var
fiskeri og kvenn til 5 spd. i inntekt. Av skogen kunde dei drive
for 160 spd.

Den 4. februar 1428 var Anund Gardson og Gunleik Reidarson,
lagrettsmenn for Telemark, på Fineide i Drangedal. Dei såg og
hørte at Torgils Aslakson med ja og handslag vedkjende seg å
ha skifta alt lausøre og lause pengar med Alf Taraldson og tatt
imot arven til kona si. Det var truleg Alf som budde paa F., og
Torgils gift med søster hans. Der blir ikkje nevnt om jordegods,
og det kan godt vere at garden alt då hørte til kjørka og presten.
Sikkert var dei seinare bare brukarar. Men rike og vyrde var dei.
1528 gav Harald på Fineid 1 lod sølv til «vor naadige Herres
kroning,» og Torkel Fineid var 1591 blandt dei lagrettsmenn som
valde utsendinger til Kristian IV's hylling i Oslo.

Den einaste presten ein kan finne har bruka garden sjølv,
var Tyke Jensen. Han bruka heile tida frå han kom 1611 til
han døde omkring 1630. Då kom ein leiglending, Halvor, dit
ei kort tid.. Men garden var blitt prestesenkesete, og enka
etter Tyke, Marte Falentinsdotter, bruka til ho døde omkring
1650. Frå dei prestefolka stammer ei etter måten framståande
og vidgreina slekt — både i bygda og utanfor. Professor Kri-


--- 425.jpg ---
415

stine Bonnevie har i si «arvelighetsforskning» studert ho og arbeidt
ut ei fyldig slektstavle.

Ein kan ikkje finne at Tyke og Marte hadde meir enn ein
son: Per Tykeson, som bruka F. frå 1650 til han døde. Han
var fødd 1616, 5 år etter presten kom, og soleis fødd i Drangedal.
Per må ha blitt gift etter 1637, for då fekk han ikkje mindre
end 12 rd. i bot for «et Qvindfolk ved nafn Guri Bernsdotter, som
han hadde begangen leiermaal med.» Men det må ha vore føre
1649, då hans fyrste bån blei fødd. Ein veit heller ikkje sikkert
kven kona hans var. Etter bygdetradisionen skulde ho ha het Kari,
som og opkallinga tyder på. Ein kunde og tru at den andre sonen,
Aasulf, het etter morfaren. Det blir fortalt at ho var frå Verpe i
Lundeherad, men det må etter uplysningar frå Olav Stranna, vere
feil. Derimot er det so mykje som vitnar om at ho var dotter til
Torbjørn Vraalstad, at ein må gå ut frå det. Bona deira arva
noko i Vraalstad etter Torbjørn og Liv. Per fekk med kona si
Asdal og Sortedal i Bamble og Tyvand i Sannidal. Torbjørn var
ein mektig odelsbonde med mykje jordegods, og han eigde sikkert
Tyvand. Ho døde ikkje føre 1659, og ikkje etter 1661. Yngste
dotter hennars, Kari, var fødd 1659, og det er truleg at ho døde
i barsølseng, og at dottera blei kalla op etter mor si. Sagnet seier
vistnok at ei trollkjerring fekk ho til å sekke seg ned i Toke, (sjå
sagn). Dei hadde sønene Tyke, og Aasulf, som kom til Henneseid,
og døtrane Johanne, g. m. Tor Larsson y. Vefall, og Kari, g. m.
Jørgen Jørgenson Bø. Då Tyke og Aasulf var uåge, var det litt
rivningar millom dei. Aasulf fekk ei bot paa 4 lod sølv for
«usandferdige beskyldninger» mot Tyke.

Per gifta seg igjen 1664 med Asborg Halvorsdotter Henneseid
— enke etter Aasulv Eilevson — (s. Henneseid). Om tilstandet på
F. den tid skriv presten Niemann: «Fineid har i fordums tid
været brugt til Prestegaarden, men er frakommet formedelst Marte
Phalentinsdatter, fordum presteenke her paa stedet, som dermed
blev aflagt at bruge til enkesæde til livs ophold hvilken gaard
hendes søn Peder Tygesen, som den endnu bruger imod ordinans
og reces, som tilholder og bevilger de Prester, som er brøstholdne
paa jord at bruge, at de skal have fortrinsret fremfor andre. Men
han har taget den i førstebøgsel av Kgl. Mays. Foged Peder Hansen
og har Presten til største betryk og skade bragt.» Per F. hadde
1661 søkt til statsholdaren, Ivar Krabbe, om l1ov til å bruke F. og
fått det. Asborg hadde fått fleire av dei mange gardane til fyrste

- mannen sin, m. a. Oseid, Søndre Tørnes, Lundereid og ein part I

søndre Kalstad. Det er fortalt om dei: «Per og Asborg var i
eit brudlaup på Henneseid. Der var og Tor Verpe og kona hans,
Gunhild, som var dotter til Asborg, med Aasulf Henneseid. Då det
leid ut i brudlaupet, egla Tor seg inn på Per, og der blei slagsmål
— dei spende belte, seier noka —. Per tapa, og dei sette seg på
kvar si side av bordet. Tor drog kniven og vilde bruke'n på Per.
Per såg det, fekk kniven op i ein fart. Han stakk under bordet og

--- 426.jpg ---
416

beint i magen på Tor. Blodet spruta ut og heilt på veggen, der
det synte seg lenge etter. Tor døde av stikket. Asborg hadde
tatt ut og op Tokevannet for å kome til Finneid. Per för etter
ho i rasande sinne, då han meinte det var hennars skuld. No blei
han fredlaus og gøymde seg under ein heller i Josurheidskogen.
Den heiter den dag idag «Per Finneids heller.» Ein husmann han
trudde på, skaffa han mat. Imens gjekk saka for retten. Han
avtala med husmannen, at han skulde gje'n signal når dommen
var fallen. Det skulde skytast 2 skot om han blei dømt, og 3 der:
som han blei frikjent. Ein dag Per var nede i ei tjenn tett ved
og bløytte lefse, small der 2 skot. Han trudde han var dømt og blei
reint vonlaus. Endeleg kom det tredje skotet, som det vara lenge
før husmannen fekk til å brenne. Han blei frikjent, for det var
avtala millom Asborg og Tor at han skulde drepe Per.»

Dette fortalde m. a. Albert Tyvand i Sannidal — 91 år — som er
ein ættling av Per, og som har kniven han stakk Tor med. Han
fortalte og at aktene i saka låg på Lundereid for ikkje so svært
lenge sea. Det var nok ikkje noko godt forhold millom Per og
Asborg på den tid. Det er truleg at det var for å rette på det,
at Per 1671 fekk gåvebrev av Asborg på garden Lundereid.
Denne garden pantsette han 1682 til amtmann Adeler for 320 rd.
Han gjorde det med samtykke av kona si. Adeler fekk og for-
kjøpsrett til det som blei drive frå skogen. Under pantebrevet

har Per sett bumerket sitt: 4— Det tyder på pengemangel, at

han pantsette garden. Dei budde ei kort tid på Lundereid. Endå
so mange eigedomar dei hadde, levde og døde dei som bruksfolk
på Finneid. Per skulde vere ein morosam mann med mange
innfall og småstreker. Presteson som han var, og ein rik mann,
la nok bygdefolket merke til han. Det er fleire fortelingar om
han, som held seg enno. Per var død 1686, då det er nevnt
«sal. Peder Findøe.» Asborg døde 1691.

Sonen, Tyke Person, gifta seg til Tveit og budde der til
han døde. Hans slekt budde ikkje på Tveit etter han, men han
sjølv bør rettast skrivast om der. (Sjå. Tveit i Drangedal.) Han
kjøpte seinare Finneid, men bruka aldri garden. Det var Adelers
dotter, Anna — enka etter Peder Paulsen — som 1709 for 450 rd.
selde det som før hadde vore kjørkas part. Lenge før Per døde,
var Tyke gift og hadde bon. Då Asborg døde 1691, flytta Tykes
eldste son, Knut Tykeson, til Finneid. Han hadde amtmann Adelers
bygselsetel på garden. Straks etter saksøkte enka etter presten
Platen og vilde få Knut vekk. Men då han synte ho bygsel-
brevet, gav ho seg. Ho vilde som før ha garden til enkesæte. Knut
var bare 19 år, då han tok til med garden. Han var f. 1671,
d. 1704, g. m. Aaste Torsdotter, truleg frå Rogn i Bamble, f. 1664,
d. på F. 1725. Dei hadde: Aasulf, som kom til Gisholt, Gunnar,
som 24 år g. drukna i Solbergelva, Tor, som ei tid dreiv halve F.,
Tore, g. m. Åslak Rolfson Oseid, Kari, g. m. Stian Halvorson
Vrålstad, og Mariken, g. m. Bjørn Jørgenson Bustrak.

--- 427.jpg ---
Sa

Knut var opkalla etter moras fyrste mann, Knut Tveit. Han
var med og tok Vaalegalten, då han hadde rømt. Han var ein flink
|  mann. Det blei vitna, at han hadde forbetra garden med jord og
— hus, som var «i slet tilstand,» då han kom dit. Rakk å bygge op
| - godtsom alle husa på garden. Buet hans eigde: 1 hud i søndre
— Rogn, arva etter Torvild Rogn, 1 hud i same gard, som Knut hadde

kjøpt. Dei 2 huder blei verdsett i 70 rd. 1 hud i Midt-Rogn,

arva etter svigerfaren, Tor Rogn, vurdert for 20 rd. Uteståande
og lausøre for 300 rd. Buskapen var 2 hestar, 13 kuer, 5 kalvar,

12 sauer og 6 gjeitar. Buet var omlag 300 rd. netto.

Åaste gifta seg snart igjen med Jørgen Steinarson Aakre, og
dei hadde Jørgen. Året etter drukna han i Solbergfossen. Aaste
var ikkje sein på det, men gifta seg tredje gong med Aasulf . . .
Dei hadde Aaste, g. m. Aslak Steinarson Aakre, og Anne, g. m.
Kristen . . . Aaste levde og døde paa F. Då ho sat enke andre
venda, kjøpte svigerfaren — Tyge Tveit —2 tn. i garden med bygsel
over det heile, for 450 rd. Seljaren, Anna Adeler, skulde ha forkjøps:
rett til tømmeret frå F. skogen. Aaste skulde ha rett til å sitte på
garden so lenge ho levde. Ho var ei motig kvinne. Var i konflikt med
Halvor Solberg, (s.d.), og i slagsmål med Steinar Aakre i eit brudlaup.

Knut og Aastes son, Tor Knutson, dreiv garden ei tid åleine.
Seinare saman med farbroren Klas. Tor var gift og hadde bona
Aaste og Knut, med han budde på F.

Men det blei ikkje Knut Tykeson og Aastes slekt som skulde
bli på garden. Det var Tyke Tveits meining at Knut, som var
eldste sonen, skulde ha Tveit. Dertil var han opkalla etter Knut
Tveit. Men det gjekk slik at Tveit etter Tykes død blei tatt på
odel. Det var tredje son til Tyke, Klas Tykeson, som fekk F.
Den eine halvten etter faren, og den andre etter mora. Han var
f. på Tveit 1675, d. på F. 1748, g. fyrstm. Berte Nilsdotter Rød-
land. Dei budde på Tveit og hadde bona: Kristen, som kom til
Finnemark i Bamble, Olav, som ei tid budde på Henneseid og
kom til Kilane, Torgjerd, gift fyrst med Halvor Straume, sea med
Henrik Tørnes, Else, g. m. Halvor Knutson Oseid, og Kari, g. m.
Hans Brun Aasulfson Henneseid. Berte døde 1720, og året etter

— gifta Klas seg med Asborg Ellingsdotter s. Våje, f. 1702, d. 1779.
b  Han var soleis 27 år eldre. Dei hadde Knut, som blei på F.,
— Elling, som kom til Ese i Bamble, Berte, g. 1. med Henrik Knutson
i Farsjø og sea med Eilert Eilertson Landsverk, Sannidal, Anne, g.

m. Markus Helmer ø. Vefall, Mariken, g.m. Tomas Nilsmundson Våje,
i og Maria, g.m. Tomas Knutson Naas. Maria blei stammor til familien

Thommesen i Kragerø. Om henne skriv sønedottera, fru Ida Kjelsberg,

f. Thommesen: «Maria Finneid, senere kjendt under navnet Maria

Frøvig, blev meget gammel og var aandsfrisk til sin død. Streng og

herskesyk. Finneidætten var kjendt som høie, mørke, vakre folk.» —

I Klas og Asborgs dagar var det mykje rivning om åsætesretten
til F. Eldste son til Knut Tykeson, Aasulf Gisholt, og hans yngre

bror stevnte på odel. Dei var av eldste ættled. Men Tyke Tveit
27 — Drangedal.

--- 428.jpg ---
418

hadde kjøpt garden 1709, og Aasulfs far hadde bare sotte der som
bruksmann. Klas vann og tok garden. Dei andre måtte betale
saksomkostningar med 30 rd. Hadde det vore strid før, blei det
endå verre då Klas døde. Ei tid føre hadde han kjøpt Finne-
mark i Bamble for 400 rd., og her budde eldste son hans, Kristen.
Halvparten av Finneid hadde han skjøta til sonen, Knut, for 225 rd.
Knut skulde ikkje ha del i soppeføringa og tiskeriet «som er
gaardens fornemste herligheder.» Knut fekk og skjøte av mora på
resten for 225 rd. Det hadde buet tilgode. Finnemark var verd-
sett 1 580 rd., og nettoen var 1372 rd. Kristen og Olav protestera
mot Asborgs skjøte til Knut. Om detta blei det ein svær prosess,
som vara i mange år. Kristen påstod seg rett til å løyse heile
garden. Olav skulde ha halvten med. Mot søksmålet blei det
sagt, at det ikkje var odel til garden, som var utgått frå Krona
som kjørkegods. Men det galdt ikkje i detta tilfelle. Kristen
anka og over at garden var forringa av Asborg og Knut med
umåteleg hogst i skogen.  Kristen fekk rett til halve Finneid. Enka
kunde ikkje tvingast frå garden, som var «av den skyld og godhed,
at den kan ansees for to mands brug.» Domen blei anka til
overhofretten. Asborg og Knut nekta å levere dokumenta om
saka. Derfor blei dei dømt for «overhørighed» og skulde straffast
paa yderste formue.» Ho var rekna for å vere god på 1000 rd., og
tekk ei bot på 100 rd. Han eigde 500 rd. og bøtte 50 rd. Tilslutt
blei det forlik, so Knut sat på Finneid. Farbroren, Olav, eigde
ein part i garden ei tid, og den gjekk over til sønene Klas og
Tor Kilane. Enka, Asborg, gifta seg igjen med Kjetil Tellevson —
ein bror av Mads vestre Straume — utan bon. Asborg selde 1763
den parten ho sat på til sonen Elling, som seinare selde til broren
Knut. Då Asborg døde, eigde ho ikkje jordegods. Men buet
hennars hadde mykje lausøre, m. a. 2 hestar, 9 kuer, 24 sauer.
Mykje sølv m. a. ei stor sølvkanne med «Aasulf Henneseid og
Inger Clausdatter 1709» på låket, vurdert for 60 rd., ei mindre do,,
24 rd., og 20 sølvskeier. Der var noka fordringar, og buet var
paa 2100 rd. Kjetil gifta seg då med Else Tjolstolfsdotter. Han
døde 1787. Else gifta seg sea med Ole Gjømle.

Det var soleis Klas og Asborgs son, Knut Klasson, som
lenge før hadde fått garden. Han var f. 1725, d. 1790, g. 1745 m.
Maria Persdotter Naas — dotter til Per Tykeson — f. 1726,
død 1806. Dei var søskenbon og fekk lov av kongen til å gifte
seg. Knut hadde heller ikkje fred etter han fekk heile garden.
Brorson hans, Klas Kristenson Finnemark, lyste odel og penge-
mangel til Finneid. Han løyste det ikkje. Klas hadde og ugreie
med brorsønene sine, Klas og Tor Kilane. Det var om odelen
til Finneid, og det enda med ein injurieprosess. Det kunde like-
som ikkje tilgjevast at Knut fekk heile F. og gjekk forbi sine eldre
halvbrør. Det blei fred for det i hans seinare år. Knut var etter
tida ein oplyst mann. Det blei vitna at han kunde skrive og
lese skrift. Han skreiv sjølv eit innlegg for skifteretten i farens

--- 429.jpg ---
419

bu. Det var skifte etter han 1791. Marte syntest ho var gamal
då, og skifta sitt med det same. Dei var rike folk- og 'sat på F.
utan gjeld, vurdert for 1800 rd. Lausøre for 600 rd., so buet var på
2400 rd. Føre han døde hadde Knut sagt frå at garden skuldedelast i 2
åsæter millom sønene Klas og Per. Dei hadde døtrane Aslaug, g.m.
Per Gunnarson Fæn., Holla, og Asborg, g. m. Per Larsson Naas.

Den østre garden.

Klas Knutson, f. 1760, g. 1788 m. Mariken Gunnarsdotter
Singusdal, f. 1762, d. 1846. Det ser ut som det heller ikkje i hans
tid var heilt fritt for rivninger med den eldste ættleden etter beste-
faren, Klas. Ein gong stevnte han søskenbånet sitt, Tor Kilane,
seinare Solberg, for «ærerørige beskyldninger». Dei blei forlikt i retten.
Klas var ein oplyst mann. Han var frå han var 18 år og ei tid ut-
etter «skoleholder» i Solbergroten. Dei hadde: Gunnar, Knut, som
døde 21 år gl., Marte, g. m. Gunnar Torgersen Austad, Mariken, g. m.
Per Torson Oseid, Ingeborg, og Aslaug g. m. Klas Solberg.

Gunnar Klasson, f. 1807, g. 1827 m. Kari Nilsdotter Vaale,
f. 1797. Gunnar fekk F. etter faren og kjøpte 1848 Håbersminde
og Solumskogen av staten. Dei hadde bona: Klas, som blei på F.,
Nils, kom til Håbersminde, Knut, kom til y. Vefall, Elling til nordre
Henneseid, Johanne, g. m. Per Ellingson s. Våje, Mariken, g. m.
Gunnar Halvorson ø. Straume og sea med Stian Jonson Aase.

Klas Gunnarson, f. 1828, g. m. Karen.. Dei hadde inga bon.
Men fosterdottera Marie, g. m. lensmann Olav Strand, Sannidal, fekk
garden. Dei selde garden til Gunnar Person Solberg, som var ein
søsterson til Klas. Son hans Peder Gunnarson Solberg, fekk F.
Han er g. m. Elen Stangeland, Kongsberg, og har Gunnar og Knut.

Den vestre garden.

Per Knutson, f. 1763, d. 1844, g. 1789 m. Mariken Jørgens:
dotter Bustrak, f. 1771, d. 1844. Han arva F. etter faren og kjøpte
seinare fleire gardar, m. a. Tørdal og Snøås. Den siste selde han
igjen. Han bestemte fyrst at garden skulde delast i 2 åsæter, men
det gjorde han om att. Dei hadde bona: Knut, som blei på F.
Jørgen kom til Ettestad, Klas, som døde av eit knivstikk, var
1822 «skoleholder» i Solbergroten, Halvor, som kom til Tørdal,
Knut, som kom til Henneseid, Kari, g. m. Gunnar Romnes, Holla,
Maria, g. m Nilsmund Henneseid, og Marte g. m. Jørgen Hennes*
eid. Kari og Gunnar Romnes hadde m. a. sonen Jørgen, kjøp*
mann 1 Kragerø, og Johanne g. m. Elling Henneseid.

Knut Person, f. 1795; 'd. 1852; 'g. 1826 m Agnete: Gunnarse
dotter Tørnes, f. 1808, d. 1879. Knut var mykje med i bygde-
styret, var m. a. bygdas fyrste regnskapsførar etter formannskaps-
loven og kjørkeverje til sin død. Han eigde forutan F. ein part
i Bauvstad- 'og Bustrak: * Dei'-hadde” bona:' Per, "Gunnar, £ m.


--- 43.jpg ---
33

1870, og Drangedal måtte frå fyrst av halde vegen over Kurdøls-
heia. Men det løyste dei ut med 20 spd. om året.

Då vegen kom til Merkebekk, blei det snart gjort optak til
at han skulde gå vidare. Stortingsmann Per Ellingson Våje
gjorde framlegg for heradstyret 1873 om at heradet gav 5000 spd.
til ein veg frå Merkebekk langs Toke til Tørnesbrua, mot at am-
tet betala ein liknande sum og staten resten. Vegen skulde koste
30000 spd. Heradstyret syntes bygda før hadde so store vegut-
gifter, men fann at den vegen var eit ålment krav i bygda. Men
dei vilde ha han til å gå gjenom Tørdal og heilt til Steane i
Vrådal. Til ein veg frå Merkebekk til Vrådal løyvde dei 8000
spd. og 1000 spåd. til om det blei bygd sjåssé. Dei tok unda at
amt og stat ytte resten, og vegen blei begynt på i 1874. Året
etter blei vedtaket gjort i stortinget om vegen Merkebekk-Vrådal,
og vegarbeidet tok til. Vegen var ferdig til Prestegarden 1878,
til Bø 1881 og til Vrådal 1886.

Dei vegane som før var bygd i Tørdal, trongst ikkje no lenger,
og planen om veg over Vågsheia fall au vekk. Det same g]orde
prosjektet om veg frå Tørnes til Åkre i Kjosen. Vegen gjenom
Kjosen frå Prestestranna til Singusdal blei lagt om Solberg og Tveit.
Det var bygdeveg, vedtatt 1870 og ferdig 1879. Om tilskotet frå
Kjosen var det ein lang strid, som blei gjort av med skilsdom. Omtrent
på same tid blei bygdevegen i Kroken bygd. Likeins Fjellgards-
vegen, og litt seinare veg frå Grova op østre dalen i Tørdal til
Nerbø. Alt 1876 seier heradstyret frå at det av kommuna er ytt
28000 spd. til hovudveg, og 15000 spd. til bygdeveg, tilsaman
43000 spd. Utgiftene delte dei på skylda, som var 668 skyld-
daler. Heradstyret sa au i frå at den store vegbyrda måtte dei
ta for å bøte på det som var forsømt.

Det var soleis eit svært tak for vegstellet som blei tatt frå
1850 til 1880. Då blei det au slutt med vegbygginga. Det var
i 1890:åra planar oppe om å bygge vegar for å få betre samband
med Telemark og Skienstjorden. Det var: Veg frå Grova over
til Bandak ved Fjågesund. Den var Kvitseid med på, og han
blei ferdig 1909. Veg frå Nås til Lunde, der jernbanen går. Den
har bygd ein transportveg der. Veg frå Henneseid om Sannes
over Gisholtheia til Kilebygda. Den er undersøkt og rekna ut,
men Kilebygda har alltid lagt seg på tverke for'n.

I dei seinare år er det bygd bygdevegar frå øvre Vefall
over Kjendalen til Henneseid, frå Oseid til Åkre, og frå Strømbø

3 — Drangedal.

--- 430.jpg ---
420

Anne Olsdotter Bustrak, budde ei tid på Bustrak, men reiste sea
til Amerika. Halvor, kom til Bjørntvedt i Solum, Mariken, g. m.
lensmann Jon Bustrak,; Anne, g. m. Aasulf Torson Aakre, Kari, g. m.
Olav Jørgenson Lauvstad, Marte, g. m. Per Jørgenson Ettestad.

Per' Knutsan, £ 1834; d. 1875; 051859 m- Mariken Halvens-
dotter Lensegrav, f. 1838, d. 1884. Per fekk garden 1861 for
9000 spd. Mora, Agnete, hadde då sotte i uskifta bu sea mannen
døde. Bon: Knut, Halvor, som begge lever, Agnete, Mariken,
Maria, og Liv, som alle er døde.

Knut Person f. 1867, g. fyrst med Asborg Johanne Torsteins:
dotter Reiersdalen f. 1868 og har med hennar Per, Torstein, Marta,
Karen og Agnete. Andre gongen med Åslaug Olsdotter, f. 1882. Dei
har Asbjørg, Anne, Olav, Leif, Taran, Borghild, Valborg og Kari.

FOSTVEFE:

Oldn. Forspbveit. Fors betyr foss og bveit: den fråskilte del.
F. var 1610 ein gard på 8 mrk. smør, 16 mrk. mjøl. 1665 hadde
han ei skyld på 4 huder. Det var då «Forstued med Rødningen
och Biörnaaszen». Dei sådde 8 tn., avla 227/ tn., fødde 2 hestar,
8 kuer, 3 ungnaut og 12 småkretur. Det var bondegods med
bygsel «er Endnu Nogen Thømmerschouff, Indted Fischeri, Haffuer
homble, Indted Rødnings Land». 1723 sådde dei 4 tn. blandkorn,
8 tn. havre, fødde 3 hestar, 15 kuer og 16 sauer. Der var ei
bekkekvenn til husbruk og skog «til lidet Saug Tømmer med
førnøden sætter». Der var 2 plassar, truleg Rønningen og Bjønne
åsen. 1801 var det bare Rønningen.

1866 var der 3 bruk på 11%%* dl. skyld til saman. Dei sådde
37 tn. bygg / tn. kveite, 5%/2 tn. havre, 19 tn. poteter, fødde
5-hestar,, 15 kuer "'og 32 sauer. Der var 150 m. dyrka; 16 m.
udyrka jord, og 180 m. utslått. Der var kvennfall, og av skogen
kunde dei drive for 217 spd.

Den fyrste ein møter på Fostveit er Tjostolf, som 1592 betala
skatt av garden til Akershus slott. Han eigde F. og var odelsmann
til 4 part. Resten hadde han vel fått med gifte eller kjøpt. Han
hadde Haugland au, som var odelen hans. Han eigde og bruka
F. til 1640 — i omlag 50 år —.

Anund og Knut var Tjostolfs søner. Dei eigde og bruka kvar
sin halvpart. Dei var fleire gonger i klørne på øvrigheta. Anund
fekk i 1655 bot for å «haffue slagen og offuerfaldet Tolderenes
tienere udi Kragerø, saauelsom alt de begich mod forn. persohn
paa Kongelig ma: toldboed.» Fire år etter måtte Anund og Knut
betale bot på 4 merker sølv for «de ikke efter Kongelig Tilkien-
delse forskaffuede beuis på huis gods som' efter avgangen Årel
Tompt var och de paa Umyndige børns wegne som formyndere til

--- 431.jpg ---
421

Fostveit.

sig annamit haffde». Dei var nok i slegt med Tompt. Dei var
vel vyrde karar, og blei formyndarar for han. Det er truleg at F.
alt då blei delt mellom Anund og Knut.

Østre Fostveit.

Anund Tjostolfson eigde og bruka ø. F. frå 1640 til 1660.
Det ser ut som at garden då var delt millom han og broren. Der
var to åsæter og to bustader — østre og vestre —. ÅAnund eigde
og ein part i Brøsjø. Han hadde sønene Tjostolf og Olav. Den
siste var husmann, og budde på ein av plassane under garden.

Det var Tjostolf Anundson som fekk garden. Han var f. 1640,
d. etter 1711. Han var lagrettsmann, og bumerket hans var A.
På sine gamle dagar måtte han bøte for slagsmål med Andres
Heldal. Han var g. m. ei dotter av Torgeir Rød. Tjostolf stevnte
Torbjørn Rød for å løyse inn ein part av Rød for sonen Torgeir,
men tapa saka. Forutan sonen Torgeir hadde han Tellef, og
Gunnar, som kom til ø. Vefall, og Sveinung, som kom til Josur-
heid og døtrane Ingebjørg og Marte, g. m. Pål Haugland. Heile
Fostveit var, som so mange andre gardar, kome i Adelers eige
oml. 1690. Tjostolf sat derfor som brukar etter den tid. Etter
Adeler fekk Gregers Nilsen i Kragerø garden.

Sonen, Tellef Tjostolfson, sat som brukar og fekk 1719 bygsel-
setel av Bertel Bugge. Han hadde fått garden etter Nilsen. Seinare
fekk Tellef kjøpt halvten av ø. F. Bugge selde sin part til Elling
Nilsmundson Våje. Han fekk og pant i Tellefs halvpart. Elling
budde der føre han overtok Våje, og der blei hans eldste son,
Nilsmund, fødd. Tellef løyste 1737 inn heile garden. Med fyrste
kona si hadde han Kari, Gunhild og Kjetil. Andre gongen var
han g. m. Ingeborg Olsdotter Fostveit — søskenbånet hans —. Dei


--- 432.jpg ---
422

hadde sonen Mads. Han kom snart op i odelssak med bror-
sønene sine. Lars Gunnarson ø. Vefall meinte han hadde best
odel, då far hans var eldre enn Tellef. Denne meinte at det var
kona hans, Ingeborg, som hadde beste odelen. No hadde sonen,
Kjetil Tellefson, ein halvpart, og Lars løyste den andre halvparten
av garden. Ø. F. blei pantsett til Jens Gunnarson Østerholt,
Gjerstad. Han måtte kjøpe garden, men selde'n igjen til soren-*
skrivar Odderbek for 730 rd. Han selde'n igjen til Knut Olson
Åkre i Kjosen. Knut var truleg ein svoger til Tellef Andersson,
som kjøpte garden av han 1754. Tellef hadde då budd lenge på
F. og bruka garden saman med Knut. Han var gift med 2 søstrar,
som var odelsgjenter til garden. Den fyrste var Mari Anunds-
dotter Fostveit. Med henne hadde han Anund, som blei på F.,
Maria, g. m. Torgeir Moe, Sannidal, Marte, g. m. Gunnar Lars-
son Haugland, Gunhild, g. m. Jon Tarjerson Josurheid, som ei
tid eigde ein part i F. Andre gongen med søstera Kari Anunds-
dotter Fostveit. Med hennar hadde han sonen Anders, som 29 år
gl. blei drepen i eit brudlaup på Josurheid. Tellef hadde ein part
i Haugland au, der han budde på slutten.

Sonen Anund Tellefson blei etter mange «gjenvordigheder»
eigar av garden. Han var f. 1733, d. 1784, g. m. Kjersti Isaks-
dotter Brøsjø, f. 1729, d. 1808. Dei hadde Tellef, Isak, Knut,
Knut, Aase, Mari, og Gunhild, g. m. Torbjørn Heldal. Anund
fekk fyrst skjøte på '/* hud og seinare på 1 hud. Ø. F. blei no
på 1'% hud og vestre blei 2'/. hud. Han pantsette garden til
Stian Sannes og sleit med mykje gjeld. Då han døde, var gjelda
på 900 rd., og garden blei utlagt enka for den sumen. Året etter
blei pantet avlese. Etter Anund blei garden — 1* hud — delt
i 2 partar millom Tellef og Isak. Det var bare jorda som blei
delt, skog og hus var sameige. Dei måtte løyse'n med 450 rd.
kvar. Tellef hadde garden til 1795, då han selde'n til broren Knut.

I. Isak Anundson fekk vestre part av ø. F. Han var f. 1764,
d. 1829, g. m. Dorte Aslaksdotter Aakre i Kjosen, f 1769, d. 1814.
Bon: Aslak, Gunnar, Knut, g. m. Aslaug Olsdotter Dalen og kom
til Heldal, Anne, g. m. Berulf Olson Heldal, Kjersti, g. m. Halvor
Taraldson Gryting, Berte, g. m. Lars Tungbakke, og Maria. Isak
fekk med kona si 11 sett. i Åkre, som han 1810 selde til Aslak
Steinarson for 1300 rd. Isak gifta seg igjen på sine gamle dagar,
utan bon. Då han døde, var buet hans i underskot på 100 rd.
Han hadde då ikkje meir enn 3 sett. igjen. Dei andre 3 sett.
hadde han 1821 overlate til eldste son sin, ÅAslak Isakson, for
350 rd. Han var f. 1776, d. 1869, g. m. Kari Madsdotter Haug*
land, f. 1787, d. 1859. Han fekk 1821 farens part. Men han
kunde ikkje greie den store gjelda, og garden blei 1840 selt på
auksjon til Knut Aasulfson Straume. Åslak budde på garden til
1861. Då fekk han fri bustad på gamle Øygarden. Aslak og
Kari hadde bona: Isak, Mads, g. m. Karine Olsdotter, Anund,
g. m. Liv Knutsdotter Tungbakke og budde på Haugen ved Rød.

--- 433.jpg ---
425

Elling, budde på Mofosbakkken og Maria, g. m. Elling Torson
Haugland. Anund og Elling var kjende snikkarar.
Isak Aslakson budde ei tid på F,, etter han 1852 blei g. m. Helge
Jonsdotter frå Fyresdal. Dei hadde Karen Maria, Aslak og Elise.
I. Den østre part av ø. F. fekk Knut Anundson, f. 1765,
. 1833, g. m. Aaste Aslaksdotter Aakre i Kjosen, f. 1770. d. 1848.
Dei hadde Kjersti Maria, og Kari, g. m. Nils Madsson v. Straume.
Mor til Knut — Aaste — hadde follaug på garden. Hans yngre
bror, som og het Knut, budde ei tid på garden. Han var g. m.
Marte Olsdotter Haugland. Det blei dottera, Kjersti Maria Knuts-
dotter, f. 1805, som fekk garden. Ho blei, 17 år gamal, g. m.
Aasulf Vellekson Straume, som 1835 fekk skjøte av svigermor si.
Dei budde ei tid på F., der sønene Knut og Olav blei fødd. Det
var Olav Marius Aasulfson som fekk garden. Han var f. 1856,
d. 1878, g. m. Aslaug Persdotter y. Vefall, f. 1839. Bon:
Aasulf,. som bur i Oslo, Per, som har Fostveit, Vellek, bur i
Skåtøy, og Karen Maria, g. m. Gunnar Gunnarson ÅAakre i Kroken.
Per Olson f. 1867, eig no garden. Han er g. m. Mari
Olsdotter v. Fostveit, f. 1864. Dei har bona: Aslaug, g. m. Isak
Haugen, Olav, Olav, Anne, Gunvor, Solveig og Valborg.

Vestre Fostveit.

Som nevnt var det Knut Tjostolfson som frå 1640 eigde og
bruka halve Fostveit — den vestre garden —. Hans brør, Gunnulf
og Eyvind, eigde noko med han. Frå 1675 eigde han åleine, og
1680 overdrog han garden til son sin, Olav Knutson. Straks etter
fekk Adeler fatt i garden. Olav var stevnt for landskyld og anna
gjeld, so det var smått på garden ei lang tid utetter. Olav var
truleg død, då sonen, Anund Olson, bruka garden frå 1691. Han var
f. 1758, d. 1720, g. fyrst m. Mari Olsdotter Setre, f. 1664, d7T709.
Dei hadde Olav og Ingeborg. Truleg var dei to konene til Tellef
Andersson ø. F., Mari og Kari, døtrar til Anund. Likeins Ingebjørg,
g. m. Olav Torson Haugland. Sveinung, som kom til Josurheid,
var son hans. Anund gifta seg andre venda med Bodil Jensdotter.
Dei budde på sine gamle dagar på Bråten under Fostveit.

Olav Anundson, f. 1677, d. 1741, g. m. Liv Torbjørnsdotter,
f. 1704, d. 1774. Dei hadde: Anund, Torbjørn, Boel, Aase, g. m.
Tor Olson Nesland og Maren g. m. Jørgen Madsson Rød. Olav
hadde kjøpt att 1 hud i F., men då han døde, var det so pantsett
til Olav Stianson Sannes, at han fekk det utlagt. Då hadde dei
2 ' hestar, 7 kuer, 12 sauer og mykje lausøre, so buet var på 205
rd. Enka, Liv, gifta seg igjen med Tor Isakson Lønne i Sannidal.
Dei streva so med garden, og budde ei tid på Haugland. 1762
fekk dei almugen til å stadfeste at dei var gamle folk, og at dei
hadde overlate garden til sonen, Torbjørn. Den eldste sonen,
Anund, kunde ikkje drive garden, då han var vanfør og budde
på ein plass i Bamble. Torbjørn var då utkommandert til Kjøben-

--- 434.jpg ---
424

havn, og dei vilde ha han heimatt. Ein ser ikkje meir til Torbjørn,
so han døde vel i tenesta. Hans vanføre bror, Anund Olson,
fekk likevel garden og budde der ei tid. Han var f. 1721, g. m.
Ingebjørg Olsdotter Hestøya. Dei hadde Mari, g.m. Pål Olson
Haugland, Liv, Anne, Aase og Torberg.

Med Anund var det slutt med den gamle slekta på v. F.
Etter fleire salg av partar, som det ikkje er godt å finne greie på,
kjøpte Olav Person Brøsjø garden i 1782 for 1200 rd. Garden
var no på 2'/s tn. og ø. F. på 1'/, so det må ha vore lagt til
3 tn.”av ø; E.

Son hans, Tomas Olson, fekk garden og ein part i Aakre
og lungbakke for 1200 rd. i 1797. Han var £ 1763 d. 1890
g. m. Dorte Gunnarsdotter Singusdal, f. 1763, d. 91 år gamal.
Dei hadde ikkje bon, og året etter Tomas var død, skjøta enka
halvparten til Knut Eilevson Aakre i Kroken. Seinare fekk han
heile .garden. ”Knut var & 1790, pift 1814 m. Aslaug Pers:
dotter ø Vefall, f, 1795, d. 1869. Knut eigde og ein part i Jok-
lerød. Dei hadde: Olav, FEilev, g. m. Maria Markusdotter ø.
Vefall og kom til Joklerød, Anne Dorte, g. m. Eilev Abrahamé
son Åakre, Aase Maria, g. m. Per Simon ø. Vefall, Johanne
Maria, g. m. Eivind Lilletveit, Gjerstad, og kom til Tåtøy, Tomine,
g. m. Hans Nesland.

Olav Knutson, f. 1826, d. 1867, g. m. Anne Persdotter
Østerholt, Gjerstad. Dei har Knut, Aslaug; Per, g. m. Kirstine
Gunnarsdotter Rød, der dei bur, Tomas, g. m. Aslaug Jore frå
Rauland, og bur paa Vellene, Mari, 2.m. Per ø; Fostveit, og
Gunnar, g. m. Liv Nilsdotter Brøsjø og reist til Amerika.

Knut Olson, f. 1856, d. 1922, g. 1882 m. Maren Tomasdotter
Joklerød, f. 1862. Dei har Olav, Tomas, Inger, >. m fyrst Hans
Nesland, 2. gongen 1924 m. Tor Lundtveit. Den som no har
garden er Olav Knutson, f. 1883, g. m. Gunhild Persdotter Rød,
f. 1895. Dei har Tomas og Per Arne. Olav har og ein part
av Rhød:

GAUTEFAPE

Garden skal ha navnet etter ein mann som het Gaute, og sagnet
seier, det var ein kjempekar som rydda der. Rygh meiner det
kjem av elvenavnet Gaut, som er beslekta med gjöta, d. e. «udgyde».
Det siktar til at elva some tider gjekk over sine bredder. Siste
leden: fall, trur han nærmast siktar til «jordfald, forvoldt ved over:
svømmelse». Navnet var skrive: 1585 Guudefald, 1665 Gouttefald,
1723 Guttefald. Det var 1665 ein kvart gard med 1 tn. skyld Då var
det bondegods. Det var «god, dog langt affliggende Schauff». 1723
sådde dei 3'/2 tn. halvhevert, fødde I hest, 3 kuer og 8 sauer. Der var
Sandjord, solli og tungvinn. " Der var bekkekvenn til husbruk,
og i skogen «til lidet saugtømmer». 1866 sådde dei 5'/» tn. bygg,

--- 435.jpg ---
Gautefall.

26 tn. poteter, fødde 3 hestar, 15 kuer og 32 sauer. Der var 42

m. dyrka, 4 m. udyrka jord og 56 mål utslått. Av skogen kunde
dei drive for 60 spd.

Torgeir betalte 1592 skatt til Akershus. Det var truleg son
hans den Gaute, som bruka etter han. Det kan godt vere at han
var opkalla etter den som etter sagnet rydda garden. Etter Gaute
bruka Olav fraa 1615 til 1645, då han betala koppskatt for kone
og 7 døtrar. Ei av dei, Tone Olsdotter, var g. m. Olav Kjetilson,
f. 1614. Dei bruka so garden i mange år. Sønene deira var
Kjetil og Olav, som kom til Sønderland i Nissedal. Olav bruka
garden til 1689, men levde ei tid etter. Han eigde ein part i Rød.
Sonen, Kjetil Olson, bruka garden etter faren. Han blei 1690
g. m. Anne Nilsdotter, og dei fekk bot for at dei fekk bon for
tidleg etter brudlaupet. På heimvegen frå brudlaupet skulde Halvor
Torgilsson ride over heia og heim til Fyresdal. Då hadde han,
ør etter brudlaupet, dotte or salen og slått seg ihel. Det var for-
hør om det. Same året var Kjetil innblanda i eit slagsmål, som
var for retten. Kjetil flytta frå garden på sine gamle dagar. 1704
oplyste ålmugen på tinget at Kjetil var død for 7 år sea, og kona
hans gjekk omkring og bad seg.

Dei før nevnte var bare brukarar. Torbjørn Vraalstad var
eigar. Då han var død, fekk sonen, Bjørn Bustrak, og sviger-
sonen Nilsmund Vaaje, kvar sin 'halvpart. Nilsmund makeskifta
bort sin part til Adeler i 1667, og hans slekt hadde so den parten
i 100 år. Bjørn Bustraks part fekk andre son hans, Isak Bjørnson,


--- 436.jpg ---
426

som 1698 flytta til G. Han bygsla Adelers part, som dottera,
Anna Ådeler då eigde, og bruka soleis heile G. Isak var g. m.
Kari Kjetilsdotter — truleg ei dotter av den gamle brukaren der —
f. 1679, d. 1758. Dei hadde: Stein, Olavd.e., blei paa G., Olav
d. y. kom til Ase, Jon, g. m. Kjersti Torvildsdotter, Torjus, g.
m. Åase Eivindsdotter Vølstad, som kom til Sjauset, og den næst-
eldste, Kjetil, g. m. Guri Eivindsdotter Vølstad, og kom til Sjauset.
Olav Isakson, f. 1697, d. 1758, g.m. Kirsten Torvildsdotter Aase.
Dei bruka, som faren, heile garden. Men Niels Paulsen — Anna
Adelers son — eigde halve garden bygsla og heile skogen. Olav
var leiglending for Paulsen, som han meinte var ein streng herre.
Landsskylda var for høg, og i skogen dreiv han på urimelege
vilkår. Olav med dei andre brukarane i fjeldgardane — derimillom
broren Olav Aase — klaga so over Paulsen for amtmannen. Olav
stevnte og til odelsinnløysning av G., men Paulsens slekt hadde
havt garden sea Adeler 1667 makeskifta det til seg. Olav var den
einaste av brukarane som våga å stå ved klaga over Paulsen, og
meinte han skulde prove det. Men det gjekk ikkje. Olav blei
dømt til å betale det han var skuldig, 80 rd. Klaga blei kjent
død og makteslaus, og Olav og bror hans måtte bøte 54 rd. til
Kristiania tukthus. Gamle Isak vitna i saka, at han i 40 år hadde
drive for Paulsen og mor hans, og hadde ingen ting å klage på.
Niels Paulsen overdrog 1756 garden til sonen, Nikolay Ådeler
Paulsen for 300 rd. Nikolay selde 1761 garden igjen til Aslak
Halvorson for 800 rd. Aslak selde halve G. for 400 rd. til Olav
Isakson, året føre han døde. Paulsen vilde vel ikkje sele til han.

Olavs bu var på brutto 509, og netto 157 rd. Dei hadde
sønene Torvild, som døde 24 år gm., og Isak.

Gautefall blei då bondegods, delt i 2 like gardar som eigarane
budde på.

Den vestre garden.

Den eine parten fekk Zsak Olson, f. 1751, d. 1805, g. m. Kari
Olsdotter Vaagsland, f. 1747, d. 1827 — dotter til Olav Isakson
Aase —. Dei hadde Kjersti og Kari. Noka år føre Isak døde,
gav dei garden frå seg til dottera, Kjersti Isaksdotter f. 1794, d.
1559,; og / tok follaus. + Ho var;då!et m brik'Olson” fraf Ase
f. 1784, d. 1859. Bon: Alis, Kari, g.m. Svein Ånsteinson, Ånne,
Olav og Isak. Olav Erikson, f. 1824, g. m. Margit Larsdotter
frå Flåbygd. Dei reiste 1868 med bona Erik, Hans og Lars til
Amerika. Garden fekk då søstera, Alis Eriksdotter, f. 1804, g.
m. Olav Kjetilson, f. 1818. Dei hadde Kjetil, Olav, g. m. Ma-
ria Tjostolfsdotter Løyte, og Inger, g. m. Halvor Olson Brosdal.

Kjetil Olson, f. 1835, g. m. Signe Gunsteinsdotter Gjevedal.
Aamli, f. 1846. Kjetil var ein original og blei ein gamal mann.
Då han var over 70 år, bruka han endå den gamle måten å gå til

--- 437.jpg ---
427

byen, omkr. 70 km., med nisteskreppa på ryggen. Dei har bona
Gunstein, som no har garden, og dottera Ålis Kirstine, g. til ” Tveit
i Treungen.

Den østre garden.

Som nevnt kjøpte Aslak Halvorson frå Vågsland G. av Paulsen
1761. Halvten selde han til Olav Isakson og hadde den andre
halve sjølv. Aslak var f. 1725, d. 1807, g. m. Gunhild Knutsdotter
Bø, d: 1781.

Jon Bø hadde lånt han pengar til å løyse garden med. For
det skulde Jon ha 12 lass høy frå skogslåtter . . Det stevnte Jon
han for. Då Gunhild døde, var garden verdsett til 400 rd., men
han var skuldig noko på 'n . . Aslak levde lenge som follaugs-
mann på G. Dei hadde Asborg, Ingerid, Kari, Halvor, Knut og
Olav. Det måtte vere son til Knut, den Tor Knutson, som 1838
flytta med huslyden til Tåtøy. På G. blei sonen, Halvor Aslakson,
£ 1768, død 1823, g. fyrst med Mariken Persdotter y. Vefall,
f. 1776, d. 28 år gl. Bon: Aslak og Kari, g.m Per Halvorson
Vaagsland. Ved skifte etter henne var garden verdsett i 400 rd.,
lhausøre for 222 rd. Der var 2 hestar, 8 kuer og 19 sauer. Bruttoen
622 rd., netto 324 rd. Halvor gifta seg igjen med Tore Torsdotter,
utan bon. Halvors bu var på 480 rd. netto.

Aslak Halvorson, f. 1797, g. m. Kari Gunnarsdotter Tørnes,
£ . 1803. Dei hadde Halvor og Gunnar. Åslak fekk 1821
skjøte av far sin. Han flytta burt — truleg til Amerika — då han
1845 for 400 spd. selde garden til Olav Jonson Dale, f. 1813, d: 1885,
g. m. Mari Haraldsdotter Røymaal, Flåbygd, d. 1881. Dei flytta
1864 til Nissedal med 7 bon, men flytta tilbake seinare, og døde
begge på G. Dei hadde bona: Tor, som blei på G., Jon, døde
=0 år gl., Harald, g. m. Ingeborg Bjønnjordet og bur på Rjukan,
Signe, g. m. Elling Vølstad og flytta til Levangsheia, Torine, g. m.
Sveinung Sønderland, Treungen, Sigrid g. m. Gunnar Dale, Treune
gen, reist til Amerika, Mariken, g. m. Andreas Person, reist til
Åmerika, Gurine, g. m. Knut Brosdal, reist til Amerika, Karine, g. m.
Jon Bjørn Jonson Bustrakkaasa, bur på Rosland ved Bø, Andrea,
g. m. Elling Ettestad og reist til Amerika, Ellevine, g. m. Hans
Tørdal, Tolvine, g. m. Åndreas Tørdal og bur på Asland.

Tor Olson, f. 1844, g. m. Tone Olsdotter Bergane, f. 1854.
Dei har bona: Olav, Mari Johanne, Anne Karine, g. m. Hans
Gunnarson Bø, og Hans, som kom til Bustrak. Tor gifta seg igjen
med Sigrid Tellefsdotter Ondehommen. Bon: Tone, Anne, Mari,
Gunhild, Tor, Tellef og Abel. Tor kjøpte og Kleppe, som enka
Sigrid selde og flytta med bona til Skien.

Son til Tor og Tone, Olav Torson, eig no garden. Han er
g. m. Åndrea Gunnarsdotter Bø.

--- 438.jpg ---
428

GRYTING:

Oldn. Grytingr, av grjöt, som betyr stein. So langt ein kan
finne, har G. hørt til Heirikseid prestebol. Garden hadde 1610
ei skyld på 8 m. smør. Seinare var skylda 1 hud. 1665 sådde
dei 2 tn. «men ligger saa tilfields at afflingen ikke kand beregnes».
Dei fødde 1 hest, 3 kuer, 1 ungdyr og 6 smaakretur. «Indtet
fischeri, Er Endnu themelig tømmerchauff, Ingen leilighed til
homble, Indted rødningsland». I 1723 sådde dei 5 tn. havre, avla
18 lass høy, fødde 1 hest, 5 kuer og 5 sauer. Der var skog til
litt sagtømmer og ei lita bekkekvenn. 1866, då det var to bruk og
to eigarar, fekk garden ei skyld på 3 daler. Dei sådde 4 tn. bygg,
l tn. havre, 10 tn. poteter, fødde 2 hestar, 7 kuer og 10 sauer.
G. blei bondegods 1837.

Som nevnt hørte garden til prestebolet, og då var der leig-
lendingar der. Den fyrste ein treffer, er Eivind, som bruka frå
1640 til 1675. Han var velståande: eigde ein liten part i Josurheid
og ein i Rød, og hadde tenarar. Etter han kom Gunnar Aslakson,
f. 1643, død paa G. 1710. Han var gift 4 gonger. Gunnar var
ein av dei få som kunde skrive. 1682 måtte han og Halvor v.
Straume gi skriftleg utgreiding om ein hogst i Prestegardsskogen.

Då Adeler 1670 makeskifta til seg Finneid, blei G. gjort til
prestesenkesæte. 1693 blei Gunnar forstyrra av ei presteenke:
«Kirsten, sal. Fredrik Bollings, flyttede fra Lundereid i Sannike-
dal og op til Drangedal, og bor nu paa prestebolets gaard Gryting».
Gunnar blei same år stevnt av Kirsten til å legge fram bygsel-
setel og betale skuldige bygselpengar av G. Gunnar vilde ha igjen


--- 439.jpg ---
429
dei 25 rd. han hadde betalt Bolling, og 70 rd. til Peder. Då vilde

han kvittere garden. Men Gunnar blei ved amtmannens resul.
dømt til å gå frå G. utan pengane. Han var likevel på garden
til han døde, og var Kirsten til hjelp. Ho budde der etter 1711,
for då betala ho skoskatt for 2 bon og 3 tenarar. Kirsten budde
der soleis umlag 20 år. Det er den einaste presteenka som har
budd der. Roholt skriv 30 år etter: «Prestebolets gaarder Gryting
og Omland er kun ringe bondehytter langt oppe i fjeldene, hvor
ingen skikkelige folk kan bo, fordi man ei kan komme til kirke
eller andre folk». Kirsten var gløymt 1749, då presten skriv : «Vel
er Gryting Presteenkesede, men aldrig af nogen presteenke beboet eller
kan beboes, saasom den er en fjeldgaard, 5 fjerdingvei fra kirken,
og et saa ubekvemt sted at ingen levemaade kan være for en
presteenke». Ei anna meining om garden hadde presten Schytte
1801: «Gryting er god skog til og godt hevdet jord og ligger 1
mil fra Prestegaarden med ridevei om sommeren og kjørevei om
vinteren. Naar presteenken skal have raadighed over en gaard igjen,
er dette den bedste». Men tilbars til brukarane.

Då Kirsten var død, kom Knut til garden. Det er truleg den
Knut Rasmusson Josurheid som 1709 blei gift med Anne Gudbrands*
dotter. Dei hadde Gudbrand, som kom til Josurheid, og Knut Knut*
son, som bruka G. etter faren. Han var f. 1721, d. 1751, g.m. Ånne
Torjusdotter Josurheid, f. 1714, d. 1808. Bon: Knut, Ragnhild,
g. m. Olav Knutson Gudbrands, Anne, g. m. Knut Gudbrandson
Josurheid, Helvig, g. m. Gunnar Torson. Det var smått for Knut,
han var stevnt for gjeld, og buet hans var på 35 rd. Anne gifta
seg snart med enkemannen Halvor Taraldson Omland, f. 17
d. 1788. Halvor hadde i sine unge år tent hos presten, og hadde
før vore g. m. enka Anne Ellingsdotter Naas. Han fekk straks
festebrev på G. av presten Meyer. Dei hadde Tarald og Anne,
g. m. Jon Torufson Heimdal, Treungen. Halvors bu var på 66 rd.
Enka levde 20 år etter han, og blei forsørgd av son sin, Tarald
Halvorson, som bruka garden etter faren. Han var f 1770, d. 1847,
g. m. Kari Jonsdotter Josurheid, f. 1771, d. 1837. Bon: Halvor,
Gunhild, Jon, Anne, g. m. Gunnar Jonson, Knut og Knut. Tarald
døde som follaugsmann på G. Han var den siste som bruka
heile garden. Den eine halvparten var bortleigd til Tomas Våje,
og sonen Gunnar kjøpte 'n av staten 1837. Det blei Taralds
søner, Jon og Knut, som fekk kvar sin gard på G. Knut Tarald:-
son den yngre var g. m. Mari Abrahamsdotter Gudbrands. Dei
hadde: Abraham, Jon, Kari og Anne og budde på Grytingkåsa.

Jon Taraldson fekk den parten, som Gunnar Våje kjøpte, for
200 spd. og 7 skjepper bygg i jordavgift. Jon var f. 1802, d. 1868,
g. m. Ingebjørg Olsdotter. Bon: Tarald, Olav, Tengel, Halvor,
Per, g. m. Maria Torsdotter Holte, budde ei tid på Torgerød i
Sannidal, og reiste til Amerika. Jon, Knut, kom til nordre Våje,
og Kari. Tengel Jonson fekk garden. Han flytta til Bø (s. d.).

--- 44.jpg ---
34

til Kleppe. Privat er lagt kjørevegar frå Nås til Setre og frå Dale
til Omås. No har soleis snart alle grendar i bygda veg. Dei
einaste som ikkje har enno, er Sannes og Josurheid.

Det rotelagte vegnettet i heradet er no:

Hovudveg: Sannidal—Prestestranna 24 km., Prestestranna—Bø
21 km., Bø—Vrådal 20 km. — tilsaman hovudveg 65 km.

Bygdeveg: Krokenvegen 14,2 km., Kjoøsvegen 21 km., Henne:
seidvegen 6,2 km., Oseidvegen 5,2 km., Smågardsvegen 7,8 km.
og Grova—Kvitseid 7,8 km. — tilsaman 61,8 km.

Kjørevegar vedl. av kommuna: Fiellgardsvegen 10 km. Nås
—Setre 6 km. — tilsaman 16 km.

Privat kjøreveg: Til Omås 4 km,, til Heldalnåsa 4 km. — til
saman 8 km. Samanlagt er her omframt gardsvegane 150 km.
kjøreveg.

Sørlandsbanen gjenom bygda.

Me har set at bygda millom 1850 og 1880 tok svære løft
for vegstellet. $o store, at det var då omtrent alle vegane me no
har, blei bygd. Det er bare småtterier sea. I same perioden kom
og spørsmålet om ein jernbane frå Kongsberg til Kristiansand op.
Den kom til å gå gjenom Drangedal. Det var ei lang førebuing
før det blei noko av. Alt 1874 valde heradstyret ein jernbane-
komite: Per E. Våje, lensmann Jon Bustrak og Jon Torson
Holte. I heradstyret kan ein ikkje sjå dei har havt jernbanesaka
oppe føre 1897. Då blei det igjen valt ein jernbanekomite: Gun-
nar E. Tørnes, Olav Sannes, Sagf. Ernst Christensen, Nils ]J.
Brødsjø, Klas H. Dale, lensmann Knut Bustrak og Tomas Lone.
Då blei det drive undersøkingar av fleire lineretningar innan
bygda. Det var Dolvalina og Landsmarklina som då var oppe.
Dolvalina kom inn frå Kilebygda til Skarelva ved Rørholtfjorden
om Rørholtstranna — over Slossvikeidet til Merkebekk og vidare
inn Kroken. Landsmarklina kom inn frå Landsmarka — gjenom
Henneseiddalføret — over Toke ved Straume — langs Toke til
Heldøla og so ut Kroken.

Då det såg ut til den store stambaneplanen venta med å bli
sett ut i livet, gjekk bygdane opover og Kragerø i gang med å
arbeide for ein tertierbane Kragerø—Vrådal. Ei kort tid var det
au oppe at den skulde bli ei sideline, og stambanen lagt om
Nisser — Nisserlina. Det var ein svare strid om linevalet. Men
i slutten av 1890:åra kom det op eit nytt alternativ — ei endring

--- 440.jpg ---
430

Knut Taraldson kjøpte den andre parten av staten for same
pris. Han var f. 1804, d. 1868, g. m. Tone Olsdotter Josurheid,
f. 1812. Dei hadde Olav og Kari, g. m. Gunnar Dalane.

Olav Knutson fekk garden etter faren. Han er f. 1858, g.
fyrst m. Randine Sørensen frå Brevik — fosterdotter til presten
Jespersen. — Dei hadde Hagbart og Agna, g. m. Olav Grønstad.
Straks etter at han var gift, selde han garden til Biørn. Han dreiv
so garveri på Grønland ved Merkebekk. Andre venda gifta han
seg med Malene Lone (s. Lone).

HAABERSMINDE.

Garden har navnet sitt etter presten Haaber, og det var hans
enke som kalla 'n slik. Før het garden Bråten — eit navn som
i dagleg tale ofte brukast enno. Det eldste navnet var Nes, og
ein del av garden heiter Nesa (Prestenesa). Nes var av gamalt
ein gard med eiga skyld. Ved matrikuleringa 1665 skreiv presten
Niemann: «Til Prestegaarden er ingen underliggende gaard til
brugs uden en ødegaard, Næs, hvor intet kan tilsaaes, mens med
nogle granders hjælp, som derpaa er opryddet, kan avles ungefær
10 a 12 læs hø naar gode aaringer ere». Presten Roholt skriv
om garden 1732: «Næs, hvorpaa før har været folk, skylder 4
meller, men er nu kun en høplads under Prestegaarden paa 8 a 10
læs hø, thi skogen blev til Voyebønderne forligt bort i Hr. Fredrik
Bollings tid». Det syner seg her at Nesa har vore ein eigen gard
på 4 mæler — %4 tn. — med skog til. Det må seinare ha blitt
kjørkegods og lagt til Prestegarden. Det budde altså ikkje folk
der i den tid, so det var truleg lenge sea det var sjølvstendig gard.

Det forlik som Roholt nevner var omkr. 1680. Då var det pro:
sess med norde Våje om byttene. Bolling gjorde forlik, slik at skogen
skulde høre til n. Våje og «Presteneset», og Refsdalen skulde
høre til Prestegarden. «Refsdalen lod Herr Anders rydde», heiter
det. Herr Anders var nok presten Anders Eskildsen, som kom
hit omkring 1630. Plassen Bråten var knapt rydda før i 1700-
talet. Det fyrste ein finn om den er frå 1749, då Meldahl søkte
om å få 'n til enkesæte. Etter å ha halde fram at Gryting var
uskikka til det, skriv han: «Derimod er under Prestegaarden
beliggende pladsen Braaten med Refsdalen og Presteneset, omtrent
en fjerding fra prestegaarden ved Tokevand, som altid har været
brugt og bruges af husmænd mod afgift til presten, dog uden
nogen bøksel eller bevilgningsret. Samme kunde være bekvem til
enkesæde.» Meldahl fekk utlagt 2 plassar, Bråten, 2 Refsdalsplassar
og Presteneset som enkesæte. Hans enke, Marie Margrete, budde
der frå han døde 1766. Det er truleg at det då blei bygd nye hus
der. Dei brann ned 1791, og då flytta enka til prestegarden. Det

--- 441.jpg ---
431

Haabersminde.

skulde ikkje vere enkesæte meir enn hennars tid, då det skulde gå
tilbars til Prestegarden. Ho flytta ikkje tilbars. 1796 var husa
mest bygd op igjen, og presten leigde då garden bort til 2 hus-
mennar. Olav Olson skulde drive dei to partane, og Knut Torbjørn*
son den tredje. Dei skulde ha sams fehus, tørkehus, stabbur og
badstue, som før hadde vore tørkehus. Knut skulde bu i ei gamal
stue, som stod igjen etter branden. Dersom den var så «brøst:
fældig» at ikkje Knut kunde vere i ho, «bliver han i hovedbyg-
ningen i kammeret, ved siden af Oles værelse, og beholder til sit
eget brug enten det gamle hus eller kammerværelset ovenpaa til
at sætte sit tøi paa, indtil han kan faa sig en liden stue opsat paa
egen bekostning». Om bruken av jorda heiter det: «Da to kan
bedre dyrke og oprydde enkesædet end en, og derhos har leilighed
til at holde de fornødne kreatur, i det mindste 8 melkekjør for-
uden kalve og 5—6 sauer til at formere gjødselen« Knut måtte
ikkje føre bort høy eller halde hest. Olav måtte halde hest, men
ikkje føre høyet bort, utan litt når han var på kolkjøring. Olav
hadde før bruka heile enkesætet, og rydda og forbetra det. Dei
skulde bruke garden so lenge inga presteenke gjorde krav på 'n,,
og betale 24 rd. i avgift.

Om husa skreiv Schytte i Kallsboka 1801: «Efter branden
1791, hvor pladsen brandt op og den fattige enke mistede sit indbo.
Huset er nu igjen opført, uden at nogen har kommet hende eller
mig til hjelp. Det er ikke skov til Braaten, saa tømmeret er tagen
av Prestegaardens skov. Presteenken har ingen gaard, men kun
husmandspladse». Husa, som blei opbygd etter branden, var truleg
små, og ikkje svært godt bygd. Alt 1818 skreiv presten, at husa
der var yderst dårlege, og straks etter blei det sett igang bygging
av nye. To år etter skreiv tilsynet, at dei hadde «besigtiget enke-

—

--- 442.jpg ---
432

sædet og befundet at være opførte en stolpebod, 2 fæhuse til fæ
og faar og en ladebygning, og Vaaningshusene, som bliver en
toetages bygning med 8 værelser, er paabegyndt, saaledes at den
bliver færdig til næste sommer». Næste år, 1821, skreiv dei at
«Haabers Minde er i aar opbygget af enkefru provstinde Haaber
og er 1 ypperlig stand». Det er den bygningen som no står der.
Enkefru Haaber hadde fått garden til enkesæte, og ho gav'n sitt
navn. Ho budde der til ho døde 1837. Med ho budde der,
fødde dei 1 hest, 5 kuer og 20 sauer. Ti år etter fekk Gunnar
Klasson Finneid kgl. skjøte på Haabersminde for 2420 spd. Garden
hadde då ei skyld på 1 dl. 4 0. 4 sk. Solumsskogen, som 1781
var fråskilt prestegarden, fekk J. C. Heuch kgl. skjøte på 1829.
Han selde det 1858 til Gunnar Klasson Finneid for 900 spd. " Dette
skogstykket har seinare lege til garden.

Gunnar Finneid overlot garden til son sin, Nils Gunnarson,
f. 1833, g. m. Torberg Tomine Ellingsdotter Våje, f. 1830. Han
fekk garden 1859 for 1900 spd. Dei budde på garden so lenge
dei levde. Dei hadde ikkje bon. Bror til Torberg, Per Ellingson
Våje, kjøpte so garden. Han gav n' frå seg til sonen, Gunnar
Person, som budde der ei kort tid. Bror til Nils, Elling Gunnar-
son Henneseid, (s. H.) tok garden på odel og budde der til han
døde. Han selde 'n til distriktslæge Solberg, som no er eigar.
Elling hadde før selt frå Refsdalsplassane og Presteneset. Det
siste eig no Knut Nilsson Vaale.

HAMØYA.

R. kan ikkje forklare navnet. Det må sikkert kome avhamn:
buhage. Det var i 1600:talet sæter til øvre Vefall, som det er
utskilt fråå 1636 var det gitt skjøte på ø. Vefall med «setter:
boelet Hamøen». 1665 var det Vefald med «Hafueøen» og 1670
Vefald med «Hambøe setter». Det måtte vere god havn på øya,
når ho kunde brukast til seter. I slutten av 1600:talet blei H.
skilt frå ø. Vefall som eigen gard, med ei skyld på */* tn. Garden
var likevel i skattelag med V., og med rett til husverke, ved og
gjerdefang i Vefallskogen. Delet mellom ytre og øvre Vefall gjekk
over øya, og ein liten bete hørte til y. V. Det kjøpte eigaren av H.
1749. Det budde so sølveigarar på garden til 1781. Då kjøpte
Stian Sannes garden. Straks etter kjøpte han plassen Elsbutangen
frå ytre Vefall med noko skog. Dei eigedomane blei so saman
med Sannes i skyld, og H. var underbruk. Der stod i den tid ein
stor uthusbygning, som gamle Stian bygde op. Soneson hans
bygde våningen, som er stor og gild. Før var der bare ei lita
stue. 1907 kjøpte forfattaren Hamøya med Elsbutangen og Brentøy,
som no er utskilt som serskilt gard. (På Hamøya blir boka skreva.)

--- 443.jpg ---
4535

Hamøya.

Hans Olson var den fyrste som eigde H. etter det blei serskilt
gard. Han fekk ho i skifte etter far sin, Olav ø. Vefall. Hans
var f. 1627, d. 1697. Var 1675 lagrettsmann, og bumerket hans

var Ll Han var gift og hadde bona: Kristen, Kari, g. m.

Olav Erikson Røyrvika — plass under Sannes — og Marte, g. m.
Knut Knutson frå n. Våje. Gjentene arva kvar 7 part av Hamøya.

Kristen Hansson overtok garden og blei 1702 g. m. Ingebjørg
FHalvorsdotter ” Det hadde ' Hans, - Gunhild, Liv føog  Anne. ” De
levde begge i 1711, då dei betala skoskatt. Men 1733 var Kristen
død. Då vitna enka det han hadde sagt om odelen til ø. Vefall.

Det blei dottera, Anne Kristensdotter, som fekk garden. Ho
var f. 1713, g. fyrst m. Hans Knutson, f. 1706, d. 1748.. Det var
truleg svogeren til Hans, den Gunnar Olson, som dei budde saman
med og som eigde halvten av garden. Hans kjøpte hans part og
den del som hørte til y. Vefall. Han eigde soleis heile øya.
Hans og Gunnar hogg 1737 tømmer til salg i Vefallskogen. Då
klaga Madame Solberg over dei for det. Dei meinte Hamøya
hadde rett til å hogge ein viss part av skogen. Dei blei forlikte
om, at dei kunde hogge husverke, brenneved, gjerdefang, og «bu-
brænde», men ikkje anna. Hans og Ånne hadde Kristen, Knut
og Stian, som kom til Gravkleiv i Eidanger. Ånne Kristensdotter
gifta seg igjen med Tor Larsson ø. Vefall, og flytta til sonen Stian
på Gravkleiv. Buet til Hans var på netto 300 rd, og garden var
verdsett til 200 rd.

Det var sonen, Knut Hansson, som fekk garden. Han var
f. 1737, d. 1773, g. fyrst m Ingeborg Torjusdotter Eskeland,
Gjerstad, som døde straks etter brudlaupet. Han gifta seg då m.
Kari Larsdotter Dalen — dotter til Lars Gunnarson og Gjertrud
Olsdotter som ei tid budde på Fostveit. Gjertrud budde hos

28 — Drangedial.

--- 444.jpg ---
434

dotter si, då ho blei gamal. Knut og Kari hadde Hans og Inge-
borg. Ved skifte etter Knut var buskapen 1 hest, 5 kuer, 3 kviger
og 8 sauer.

Kari gifta seg igjen med Gunnar Erikson Nesland, og dei
hadde Sigrid, Gjertrud, Knut Erik og Lars. : Dei sat trongt i det
og kava med gjeld. Tilslutt blei det for mykje, so garden kom
på auksjon. Stian Sannes fekk tilslaget for 951 rd., so garden kom
han på umlag 1000 rd. — ein etter den tid uhørt pris. —

Stian Sannes's dotter, Liv Stiansdotter, og svigersonen, Stian
Ellingson Våje, budde no på garden til ho døde 1786. Då flytta
han med sønene Elling og Stian, som var fødd på H,, tilbars til
Våje. Den tid hadde dei på garden 1 hest, 7 kuer og 18 sauer.
Etter den tid blei garden dreven som underbruk til Sannes. Det
budde husfolk der, men föret blei opstulla ved at buskapen frå
Sannes var der ei tid om vinteren. Då Stian Sannes hadde bygd
der, budde han der noka år omkr. 1890. Då forfattaren kjøpte
gården 1907, flytta han dit og har sidan budd der (s. Sannes).

HAUGLAND:

Oldnorsk: Haugaland, tyder at der er gravhaugar eller høgder
på garden. I 1500:talet skreiv dei Hoffland. Stammar navnet frå
Hof, betyr det tempel — offerstad — frå heidensk tid. 1610 skyldte
Hoffland 6 mk. smør, */* pd. mjøl. 1665 hadde Hougland ei
skyld på 2 huder. Då sådde dei 4!/> tn., avla 15 tn., fødde 1 hest,
4 kuer, 2 ungnaut og 6 småkretur. Garden var bondegods. «Indted
fischeri. Schouffuen mesten forhuggen. Haffuer hafft homble
och Igien paalagt. Indted Rødland». 1723 fann dei at garden
var «Sand og Rød-Muul Jord, tungvunden, mislig til afling«. Der
blei sådd 1 tn. halvhevert og 6 tn. havre, avla 24 lass høy, fødde
2 hestar, 8 kuer og 6 sauer. Der var «beckeqværn til liden Huus*
hielp», og i skogen var der «til huushielp, gierdefang og brende-
ved og fæbede for en Tiid». Der var ein plass som gav 1 mk. i
leige. Det var Moen. 1866 var der 3 bruk, og då sådde dei 3 tn.
bygg, 32 tn. havre, 11 tn. poteter, fødde 2 hestar, og 9 kuer 24
sauer. Der var 74 m. dyrka, 10 m. dyrkbar jord, og 130 m. utslått,
kvennfall, og or skogen kunde dei drive for 80 spd.

Jon betala 1592 skatt for H. til Akershus slott. So kjem
Torkjell til 1616. Då bruka Torgeir og eigde halvten, med Gunnar
Vølstad eigde den andre. Frå 1624 eigde Tjostolf Fostveit heile
garden. Levor brukar so garden til 1640. Frå den tid kom ei
slekt til Haugland, som kan fylgjast til no. Marte Tjostolfsdotter,
dotter til Tjostolf Fostveit, fekk garden etter faren og gifta seg
med Paal Hansson. Åt det var so, blei seinare prova, då deira
soneson kravde odel til garden etter bestemor si, Marte. Paal

--- 445.jpg ---
455

Haugland.

var f. 1606, d. omkring 1670. Han sat med heile H. so lenge
han levde, og eigde */> hud i Fostveit. Den pantsette han 1667,
og kom bort for slekta: Saman med han bruka Gunnar, og
seinare enka hans. Paal og Marte hadde sønene Hans, Olav og
Hellek. Av dei var det Olav Paalson som fekk garden. Han var
f. 1644, d. etter 1731, då han var 96 år gm. Han var g. m. Gjertrud
Torsdotter Vaasjø, Sannidal, f. 1629, d. 1699. Olav fekk H., men
det var ikkje lenge før amtmann Adeler, her — som so mange
andre stader — hogg seg inn. Han slo garden til seg. Gjertrud
hadde etter far sin, Tor Eivindson Vaasjø, arva 8 skinn i V., som
blei selt frå dei til Morten Pedersen. Ved skifte etter hennar, hadde
buet bare lausøre, m. a. 1 hest, 3 kuer, 4 ungdyr og 5 sauer. ”
Buet var fallit. Olav var lagrettsmann, og bumerket hans var <Z
Han var og 1694 nevnt blandt dei «dannemænd» som hadde ”
vore med lensmannen og «arrestert» tømmer. Olav og Gjertrud
hadde Paal, Tor, Marte og Helge.

No var garden i Adeler's slekt noka få år og blei so delt i to.

Øvre Haugland.

. Gunnar Tjostolfson Fostveit, som hadde odel til garden, kjøpte
ø. H. Han var g. m. Maren Torjusdotter ø. Vefall. Dei budde
der ei kort tid, men flytta seinare til Vefall. No hadde andre
sonen til Olav Pålson, Paal Olson, gifta seg med ei enke på
Akre — Sigrid Salvesdotter, og fått ein part i Å som han dreiv.
Han hadde betre odel til garden enn Gunnar, og stevnte 1727 til
innløysing. Der var sak og mange prov. Paal rekna sin odel
gjennom bestemora Marte. Med saka gjekk på, mekla slektningar


--- 446.jpg ---
436

og grannar, so det blei ein «fredsommelig forening». Paal skulde
få halvten av garden, /» tn.: «Ager og england i samme jord
vestenfor bekken som rinder fra vest til øst, hvor de begge skal
nedlegge bekostning, skal bygge hus og nyde felles brug i skoven».
Gunnar sa, at om ikkje Paal var nøgd med det, kunde dei dele
garden, og Gunnar ta den nedre og Pål den øvre part. Pål
skulde overta garden næste år. Dei gav hinannen handa, og
retten stadfesta forliket. Paal kjøpte seinare Gunnars part. Det
var noko kluss om skjøta. Tomas Straume hadde lagt ut pengane
for Gunnar og måtte gje skjøte. Paal måtte pantsette garden til
Peder Paulsen for 118 rd., og seinare lånte han 160 rd. av Per
Brøsjø til å innfri dette. Paal var f. 1695, d. 1765. Han var på
sine gamle dagar ofte vitne. Då han var 64 år, måtte han for
retten for «udi drukkenskab» å ha skjelt grannen, Lars Torson,
for at han ikkje hadde grått hår for sin alderdom, men for sitt
«skielmeris» skuld. 67 år gm. blei han stevnt av fogden for
«overhørighed». I sine beste år var han lagrettsmann.

Pål hadde sonen Olav Paalson, som fekk garden etter han.
Han var f. 1719, d. 1800, g. m. Gunhild Aslaksdotter, f. 1722,
d. 1804. Olav fekk garden då han var millom 40 og 50 år.  Det
var då stor gjeld på'n, og Jens Aakre måtte gå god for han. Han
blei stevnt for gjeld og måtte sele halvparten av garden — "/ tn. —
til Halvor Eilevson Moe for 500 rd. i 1763. Halvor, som seinare
budde på Torsdal, selde 1770 garden til Tellef Andersson Fostveit,
som budde der på sine gamle dagar. Sonen, Ånders Tellefson,
fekk so den parten. Ånders blei drepen i eit brudlaup på Josur*-
heid då han var ung. Den parten blei då selt fyrst til Torbjørn
Moe, og seinare til eigaren av grannegarden. Ola bruka heile
farsgarden lenge, men han eller folket hans fekk ikkje igjen den
andre parten. Det var hardt nok å klare den han hadde. Olav
og Gunhild hadde Pål, Anne og Aaste.

Paal Olson, f. 1750, d. 1822, g. fyrst med Helge Eilevsdotter
Heldal, f. 1754. Ho døde i barsølsseng året etter brudlaupet, 32 år
em. Ho fødde då dottera Gunhild. Han gifta seg igjen med Mari
Anundsdotter Fostveit, f. 1761, d. 1838, og hadde med hennar
sonen Olav. Paal streid au med ei stor gjeld heile sitt liv. Det
gjekk stilt for seg, og 1814 skjøta han garden — / tn. — til sonen,
Ölav Paalson, f. 1794, d. 1853, g. 1817 m. Bodil Knutsdotter Brøsjø,
f. 1795, d. 1849. Olav gav 100 riksbanksdaler for garden, og han
og faren greide garden med stor gjeld i dei vanskelege åra. Da
det var skifte etter Bodil, blei / hud i H. verdsett til 950 spd.
Der var lausøre på H. for 228 spd., og på Brokeland i Gjerstad
for 62 rd. Buet var på brutto 1246 spd., men gjelda var 1060 spd.
Olav og Bodil hadde: Paal som blei på H., Knut, som kom til
Bamble, Nils, g. m. Nelia Knutsdotter Brøsjø, kom til Skåtøy,
Liv, gift til Gjerstad, Mari, g. m. Olav Jensson Brøsjø, og budde
på Vellene, Aase, g. m. Erik Tengelson Nesland. Etter kona var
død tok Olav follaug og gav garden frå seg til sonen Paal Olson,

--- 447.jpg ---
437

f. 1821, d. 1910, g. 1854 m. Margrete Knutsdotter Brøsjø, f.-1829!
d. 1881. I sine yngre år var Pål skulelærar, då han var blandt
dei mannskap som blei uttatt til «skoleholdere». Paal og Margrete
hadde: 1: Boel, f. 1857; kom'til n. Våje, 2. Knut, f. 1859. Hån flytta
til Kil og var ei tid ordførar i Sannidal. Han var fyrst g. m.
Solvine Halvorsdotter — dotter til Halvor Hansson Svenum, og har
med henne dottera Margrete, g. m. Olav Tveitereid, Sannidal, og
Maren, gift i Amerika. Han flytta so til Oslo, der han no bur,
er gift andre venda med Ingeborg f. Einertsen, og dei har fleire
bon, 3. Olav, som har garden, 4. Sidsel, 5. Nils, som reiste til
Amerika, 6. Eilev, blei lærar i Fredrikshald, g. m. Signy Bentsen,
og 7. Tomine, g. m. Nils Haugland, Skåtøy.

Olav Paalson, f. 1861, g. m. Birte Marie Olsen frå Sjælland,
f£ 1858. Dei har bona: Margrete, g.m. Johan Ellingson Kurdøl,
Olav, g. m. Gunhild Vegheim, Dagny, g. m. sersjant Knutson frå
Østerdalen, Gudrun, g. m. Gunnar Berulfson Heldal, Gunhild, Eilev,
g. m. Hanna Eikhaugen, Inger, og Aasta Elisabet, g. m. Steinar Vrålstad.

Nedre Haugland.

Me såg at H. var gått frå Olav Paalson og til Adeler. Sonen
Tor Olson kjøpte halvten — 1 hud — for 73 rd. i 1704. Han
måtte pantsette garden til Tyke Tveit for å betale gjelda. Men
han kunde ikkje klare det, og Tyke slo garden til seg. Tyke
selde garden til svogeren til Tor, Tomas Vellekson Straume. Tor
sat der då som leiglending. Han var g. m. Gunnhild Velleksdotter
Straume, f. 1670, d. 1720. Dei hadde sønene Olav og Lars. Dei
kjøpte igjen kvar sin part i H.

I. Olav Torson var g. m. Ingeborg Anundsdotter Fostveit,
f. 1700, d. 1744, og dei hadde sønene Tor og Olav. Andre gongen
gifta han seg med Aase Jørgensdotter, som hadde sonen Mads.
Olav hadde kjøpt 1 hud i Haugland, men var i svær gjeld. Han
gav frå seg garden 1763 til sonen Torfor gjelda 610 rd. Olav og
Åase budde på sine gamle dagar på plassen Moen, som dei eigde
halvparten av. Den hadde dei esla sonen Mads. Olav måtte 1777
få hjelp av fattigkassa.

II. Lars Torson — kjøpte '/» hud i H. og budde der. Han
var f. 1703, d. 1786, g. m. Tore Gunnarsdotter ø. Vefall. Lars
selde 1774 garden til Nils Isakson Brøsjø og flytta til ø. Vefalli,
men kom snart tilbars. Det var svært smått for han, og han måtte
au få hjelp av fattigkassa. Dei hadde sonen Tor, g. m. enka Anne
Kristensdotter Hamøya, der han budde, og Gunnar, som var g. m.
Maria Torsdotter og budde på den andre Hauglandsmoen.

Det var soleis smått stell på nedre Haugland i dei dagar.

Som me såg hadde Tor Olson i 1763 fått 1 hud i Haugland
for å klare gjelda. Han var g. m. Tyri Madsdotter Rød, og hadde
med hennar Olav, Mads, Jørgen og Ingeborg.

Det var skifte etter Tor 1774, og då eigde buet 1 hud i H. og

--- 448.jpg ---
438

var på 270 rd., men gjelda var likeso stor. Enka, Tyii, gifta seg
snart igjen med Olav Stianson n. Våje. Han fekk annen sleng
på det. Han kjøpte snart den parten på 1 hud som Olav Brøsjø
hadde fått utlagt for gjeld i skifte etter Tor, og gav 223 rd. for'n.
Den var no komen i Heuchs hendar. Han gjorde det soleis godt
for stybona sine. 1785 flytta han med kona og døtrane, Anne og
Tore, til Farsjø i Sannidal. Han overlot då 1 hud i H. til styson
sin, Mads Torson, som då var kjøpmann og truleg budde i Kragerø.
No flytta han til H. Han var f. 1764, d. 1836, g. m. Berte Ellings-
dotter Kurdøla, f. 1765, d 1836. Dei hadde Tor, Elling, Taran,
Ingeborg og Karin. Då dei var døde, blei garden verdsett til 500 spd.

Tor Madsson, f. 1795, d. 1868, g. m. Anne Halvorsdotter Holte,
f. 1792, d. 1861. Tor hadde alt 1813 kjøpt den parten som Lars
Torson eigde, og som hadde hørt til Isak Brøsjø. Etter faren fekk
han 1 hud, so han eigde 1'/* hud i H. Tor bestemte før han døde
at heile garden skulde delasti 2 åsæter millom sønene Halvor og Elling.

I. Halvor Torson fekk ei skyld på 1 d. 2 o. 1 sk. og gav
700 spd. for det. Han var f. 1830, g. m. Agnete Persdotter,
f. 1833. Dei hadde Anne, Tor, Elling og Per, som bur på Apal:
jordet. Halvor selde omkr. 1880 garden til Biørn i Kragerø.

II. Elling Torson fekk Moen, som var av same skyld og for
same pris. Han var f. 1833, d. 1866, g. m. Anne Marie Aslaks:
dotter Fostveit og hadde bona Tor og Anne. H. moen blei selt
til Jon Holte, som seinare selde garden til Biørn i Kragerø.

HEFDAP

R. trur garden frå fyrst av var Helludalr, som kjem av heller:
stein. Garden hadde 1610 16 mk. smør og 1 pd. 8 mk. mjøl i
skyld. Då låg øydegarden Langelien (Langlem) til, og den hadde
i skyld 3 mk. smør, 6 mk. mjøl. Likeins øydegarden Garre (Gare)
med 4 mk. smør, 8 mk. mjøl. Seinare blei skylda 4 tn. 1 hud.
Kongen eigde 1 hud i garden.

1665 var det heile bondegods. «Indted fischeri, Haffuer them*
lig god thømmerschouff. Haffuer homble. Noget Rødningsland
som thid effter anden optagesz». Fødsla var då 2 hestar, 10 kuer,
4 ungnaut, 18 småkretur. Dei sådde 10 tn. og avla 30 tn. Lang*
lem og Gare var no i same skyld som Heldal, og plassen Ørbu
var komen til. Omkring 1680 var der postgard, so eigaren måtte
føre posten til næraste postgard. Han slapp derfor med halv
skatt. 1723 var der skog til litt tømmer og bjelkar, og seter (Lang*
lem). Då sådde dei 4 tn. halvhevert, 13 tn. havre, avla 60 lass
høy, fødde 4 hestar, 12 kuer og 18 sauer. Det var framlegg om
å sette skylda noko høgare, men det blei det ikkje noko av. Til
garden var ei lita bekkekvenn. Det var ikkje folk på dessa plas*
sane 1781. Då er der 2 plassar på Dalane. Øygaren og Øygards-
dalen, og 1801 var Stenger kome til. 1866 sådde dei på heile

——— ———

--- 449.jpg ---
459

Heldal.

garden 16 tn. korn og 32 tn. poteter, fødde 6 hestar, 32 kuer og
32 sauer. Der var 150 m. dyrka, 45 m. udyrka jord og 530 m.
utslått. Dei kunde drive for 300 spd. om året i skogen.

Den fyrste Heldalsmann ein har funne noko om i gamle
skrifter, er «Aasmund paa Helledahl», som 1528 gav 1 lod sølv
som «gjengjerd fra den menige almue til voris Naade. Herris kro-
ning». Ættenavnet på garden har likevel ikkje vore Aasmund, men
Berulf. Dette navnet har fylgd ætta frå 1592, kanskje frå endå
lenger tilbake, og heilt til våre dagar. I 1592 betala Berulf byg-
ningsskatt til Akershus slott med 60 skilling for garden Heldal.
Son hans var Aslak Berulfson, som eigde garden frå ikring 1620
til 1634. Aslak hadde 4 tn. i H. og utanom 4 tn. odelsgods i
Hegland i Sannidal. Kongens part i garden bruka Torbjørn, som
eigde 1 tn. i Steinsland.

Son hans, Berulf Aslakson, tok ved garden i 1634. Fem
år før hadde han bøtt «på yderste formue 5 rd. for «Lejermål».
Etter han var gift, laut han bøte 5 lod sølv for eit «Neffuepust»
han gav Ingebret Nesland eller Torsdal, som seinare blei verson
hans. Det hadde vore eit svært leven på Heldal den gongen,
for same venda hadde Torjus Torjusson slått til Lars Heldals
kjerring i hans eige hus. For det laut Torjus bøte 3 merkar sølv.
Det er truleg at Lars bruka Kongens part av garden. Berulf blei
i 1640-åra gift med Liv Eilevsdotter, dotter til den rike Eilev
Solberg og enke etter Lars Anundson ø. Vefall. Føre Berulf
døde, eigde han 4 tn. i Heldal, Bø Bergjord, mykje i ø. Vefall,
Vølstad, 1 hud i Råmundstad i Holt og 1** tn. i Rød. Etter han
var død, fekk Liv 1 hud i Tørdal, * hud i Nystein i Bamble,
Åkre i Kjosen, Setre, Hegland og Vastøl i Sannidal. Med alt eigde
dei 28 tn. jordegods, 5 a 6 gonger so mykje som heile Heldal,
so det var rike folk på H. den gongen. Det kunde og ventast,

--- 45.jpg ---
5

av Landsmarklina. Det var ordførarane frå Drangedal (Doktor
Solberg), Lunde (Eilev Lunde) og Bø (Gjermund Grivi), som var
forkjemparane for den. Amtstinget samla seg om planen, og det
same gjorde felleskomiteen. Den blei kalla Setrelina: kom inn i
Drangedal ved Setre — ut Kjosen til Solberg — langs østre sida
av Toke til Straume — over Straumselva — langs ytre Toke til
Heldøla og vidare gjenom Kroken. Alle alternativ gjekk ut frå side-
line til Kragerø. Det hadde au vore tale om ei line som gjekk
over i nedre enden av Bjårvann, over Gautefall til Tveitsund.
Men den før nevnte lina Setre—Straume fekk mest tilslutning frå
alle kantar, og dermed blei alle kjend med den. Men 1806 kom
der søknad frå heradstyret om å undersøke ei anna line innan
bygda. Den skulde gå frå den gamle Setrelina ved Tveitvann—
Prestestranna— Våje— Vågsheia til Neslandsvann. Om det var der
ein svare strid i bygda, men Vågsheia blei valt, då den var kor:-
tare til stambane. I den jernbaneplanen, som stortinget vedtok
1908, var Sørlandsbanen frå Kongsberg til Kragerø med. Den
er arbeidd på i lang tid. I Drangedal har det reist seg jernbane-
stasjonar på Tveit, Prestestranna, Våje, Nesland og Merkebekk.
Seinare blir det ein på Rød. Og om 2 a 3 år trillar vel toga her.

Automobilferdsla tok til her 1909. Då kom det istand eit
sellskap som til å begynne med hadde ein bil til å gå fast rute
millom Tørdal og Kragerø. Etter den tid har biltraffikken tatt
svært til. Det går no om somaren 4 ruter til Kragerø. Dertil
mange private, skyssbilar og lastebilar. Om somaren går omtrent

all trafikk på bil.

Dampbåt på Toke.

Som me såg var det svær trafikk på Toke i gamle dagar.
Der gjekk brøytevegen om vinteren, og all ferdsel gjekk der. Der
rodde dei om somaren oftast utover til jul. Det høvde dei rodde
juledagen til kjørka. Men det var ikkje ofte. Det er nevnt 1789,
1794, 1800 og 1821. Etter opdemminga har det høvd fleire gon-
ger at Toke har vore ope i jula.

Føre dampbåten kom, rodde folk frå Tokestranna til kjørka.
Kvar krins hadde sin kjørkepråm. Det var ein stor ein, der 12
a 14 mann rodde og ein styrte. Dei hadde navn på dei: «Ger:
ulf» på, ytre Vefall, «Burul» på øvre Vefall, «Kaperen» på Straume,
«Laaven» på Henneseid og «Tønryg» på Sannes. Den siste kan

--- 450.jpg ---
440

då han var ein rik mann, og ho dotter til den største jordegods-
eigar i Telemarks fylke. Berulf var ein velakta mann, og frå 1647
kjørkeverje, som på den tid var eit av dei høgste ombod for
bøndar. Han døde 1663. Næst føre hadde han kjøpt Kongens
part i Heldal. Liv sat no i mange år som enke og styrte med
sine mange gardar. Ho var ei greid kvinne, rik på tiltak og gjorde
fleire handlar. Rettenkande og snild var ho au, å døme etter det
ho gjorde mot brorsonen sin, Gunnar Knutson Tveit: Bror hennars,
Eilev Naas, hadde vore formynder for han og selde ein part av
Åse från. Då Liv hørte det, totte ho det var gale. Ho rådførte
seg med skyldfolka sine og fekk det slik til, at Gunnar fekk ein
part i Nås i staden. Då Liv blei gamal, gjekk det nedover med
rikdomen hennars, men det var visst ikkje hennars skuld. Det gjekk
so med dei fleste gardeigarar i bygda. Ei økonomisk krise gjekk
over heile landet. Liv pantsette den eine garden etter den andre
til Amtmann Nils Søffrensen Adeler, som seinare kjøpte dei med
tvang. Liv flytta på sine gamle dagar til Nås, der ho døde.

Berulf og Liv hadde sonen FEilev og døtrane Kari, g. m.
Ingebret Andersson, som då budde på Torsdal, Helge, g. m. Halvor
Knutson Bø og fekk Bø Bergjord, og Taran, g. m. Halvor Olson
Vølstad. Liv hadde laga det so at Eilev og Kari skulde ha kvar
sin halvpart av Heldal. Men alt føre ho døde, var garden
gått over til trelasthandlar Morten Jørgensen (Niemann), seinare
til Amtmann Adeler, og frå han til trelasthandlar Isak Hansen.
I hans bu 1701 blei garden sett i 375 rd. Etter Livs tid blei
det derfor likeso stor fattigdom som det før hadde vore rikdom.

Eilev og søstermannen Ingebret kom då til å sitte som leig-
lendingar på kvar sin halvpart av garden. Sovidt ein kan sjå, var
Eilev på øvre og Ingebret på nedre Heldal.

Øvre Heldal.

Eilev Berulfson sat som leiglending på garden og blei ofte
stevnt for gjeld Han var lagrettsmann 1686 og døde 1696. 10 år
etter blei han stevnt for gjeld. Då oplyste folk på tinget «at han
var død i yderste fattigdom, og hans hustru hadde betlet sit brød.»
Han var gift med Sigrid Olsdotter, f. 1667 på Gryting. Etter ho
blei enke, hadde ho ei syrgjeleg lagnad: Ein gift mann hadde lova
henne ekteskap. Ho fekk med han eit bån, som ho fødde i
dulsmål. 39 år gamal blei ho dømt til døden av underretten. Ho
sat svært lenge fengsla hos lensmannen, men må vere frikjent av
ein høgare rett, då ho levde fri lenge etter. Eilev og Sigrid hadde
sønene Berulf og Lars.

Berulf Eilevson var den som atter fekk sakene på fote på
Heldal. 21 år gamal lyste han på tinget «odel og pengemangel»
til Heldal. Fyrst 14 år etter løyste han garden saman med bror
sin, Lars. I 1723 eigde dei to saman, omframt farsgarden, halv-


--- 451.jpg ---
441

parten av nedre Heldal au. Det siste fekk Lars, som 1731 selde
det til Berulf, so han då eigde %/4 av H. — 3 tn. 9 sett.

Berulf var 2 gonger gift. Med fyrste kona hadde han sonen
Eilev. Andre gongen var han gift med Aase Olsdotter, f. 1688, d+1775.
Med henne hadde han Olav, Änne, g. m. Einert Vraalstad, Marte, g. m.
Anstein Heldal, som kom til Dalane under Heldal, og Sigrid, g. m.
Halvor Vraalstad og seinare med Torjus Vaag. Berulf var ein strev-
sam og akta mann. Rik blei han au, so han lånte bort pengar og
kausjonera for andre, millom andre for lensmannen, Jon Vefall.
Berulf var fødd i 1680. Då han 1760 var 80 år og kona hans
hadde mista vitet, skifta han buet sitt. Han var då ingen mann
skuldig, men hadde pengar tilgode. Buet var på 950 rdi Han
laga det slik at hans %/4 av Heldal skulde delast millom sønene
Eilev og Olav. Der var då 3 bustader på eigedomen hans: -og
Eilev og Olav hadde før drive kvar sin trediepart og budd på
kvar sin gard. Den tredje parten bruka faren sjølv. Det heile
skulde no delast i to, og Eilev skulde velje. Han tok då den
parten faren før hadde budd på. Olav flytta til den garden Eilev
hadde dreve. Den parten Olav før hadde budd på, skulde delast
millom dei, so kvar fekk likt i «ager, eng og huse». Av skogen fekk
Eilev den vestre og Olav den østre parten.

Nedre Heldal.

Det er før nevnt at Liv Heldal hadde dottera Kari Berulfs-
dotter, som var g. m. Ingebret Andersson. Dei fekk halvten av
Heldal — den nedre parten. Dei sat au på garden som leig-
lendingar og i små kår. Dei hadde sønene Berulf, Eilev og Anders,
som alle budde på garden og bruka saman med faren. — Berulf
Ingebretson var g. m. Asbjørg Knutsdotter Langen under Sannes —
ei dotter-dotter til Tor Sannes. Dei budde ei tid på Langen, men
seinare på Heldal, der han døde i 1699. Buet hans var på 76 rd.
i lausøre. Bon: Ingebret og Knut. Asbjørg gifta seg igjen med
Rolf Larsson. — Eilev Ingebretson var g. m. Åase Hansdotter, og
dei hadde døtrane Berte og Ingeborg. Han døde 1700, og buet
hans var på 35 rd. lausøre. — Anders Ingebretson kom til å eige ein
del av Heldal. I 1707 lyste han «odel og pengemangel» til Hel-
dal. Seinare gjekk han saman med Berulf og Lars Eilevsøner
og løyste inn heile Heldal. Av det fekk han ?/4, eller 1 tn. 3
sett. Det var frå Nottolf Nes og Knut Haatveit i Nissedal dei
tok garden. Dei hadde kjøpt Heldal av Simon Pedersen i Kragerø
for 600 rd. Skogen som hørte til Anders's part. gjekk mot søndre
Våje, då han hadde sak med Våjekarane om byttet. Han var g. m.
Berte Torjusdotter ø. Vefall, d. 1761. Bon: Ingebret, Lars, Berulf,
og Torjus. Anders døde 1749, og buet hans var på 317 d;
gjelda 190 rd., igjen 127 rd. Garden blei sett i 200 rd. Av den
tok enka halvten — 7%/% sett.

--- 452.jpg ---
442

Ingebret Andersson, f. 1706, d. 1773, g. m. Anne Berulfs:
dotter — truleg søskenbånet sitt, dotter til Berulf Ingebretson —.
Ingebret fekk fyrst farens, so moras part, so han eigde heile garden.
Dei hadde døtrane: Anne, Berte og Maria, g. m. Tellef Jensson
frå Bamble, som flytta til Østre i Hurum. Maria gav då sin part
av garden til søstera, Anne Ingebretsdotter, f. 1752, d. 1792, g. m.
Rolf Torjusson Josurheid, f. 1738, Anne hadde fått skjøte på
halvten då faren døde, og resten straks etter. Garden blei seinare
kalla «Rolfparten». Husa på den parten stod på den grunnlendte
hausen syd for den gamle bygdevegen og i sydvest for Reidar
Heldals stuebygning. Rolf var etter eit gamalt ord «ein liten
krause og lite tess, stifta gjeld og hogg hardt i skogen». Han
pantsette garden for 850 rd. Det blei sett ein stoppar for Rolfs
hogst, men då hadde han alt hogge ut skogen og ruinert garden.
Olav Berulfson hadde han fått til å kavere for pantelånet. Buet
til Olav måtte 1787 løyse garden for den sumen. Rolf tok eit
stykke igjen på odel men selde det til Olav Berulfsons enke, Liv,
og sonen Halvor. Det blei tilslutt so smått med Rolf at han laut
ha av fattigkassa: Dermed var heile Heldal gått over til Eilev
Berulfsons ætt. Me skal då tilbars til den.

A

I 1760 delte — som før sagt — Berulf Eilevson sine /1 av
H. millom sønene sine, Eilev og Olav, so dei fekk 1 tn., 10
sett. kvar. Den eldste sonen, Eilev Berulfson, f. 1708, d. 1778,
g- m Kjersti Torbjørnsdotter > Vraalstad, £-/1714, d. etter 1781
Bon: Berulf, Nils, Olav, Torbjørn, som kom til Skåtøy og dreiv
ei tid med kapring og fekk navnet «Rik-Torbjørn», Halvor, Anne,
g. m. Tor Eilevson Nesland og Helge, g. m. Pål Olson Haug:
land. — Eilev hadde valt den garden som faren budde på og fekk
den vestre del av «Nordskauen». Det ser ut som han har vore
ein stillfarande mann. I 1776 var han av dei «eldgamle og ærlige
mend» som skulde vitne om prestegarden. Han hadde føre han
døde, ordna det so at garden skulde delast millom Berulf og Olav.
Nils var ein svær ruslebasse, og hadde fått so mykje som «dette
bo mest kan taale». Nils saå frå seg arv og gjeld. Eilevs gard blei
sett i 600 rd., og han hadde mest ikkje gjeld.

Berulf fekk farsgarden på øvre Heldal, med husa like ved foten
av Vardåsen, Olav fekk den vestre parten, som var eit nybygge
og blei kalla Bråtane.

L Berulf- Eilevson, £ 1735,/d 1788,- 871769 m; Else ' Bjørnse
dotter- Bustrak, '£ 1735,"-d. 1822- - Bon: Eilev, Mariken, Kjersi
æ .m. - Nils-:Einertson - Vraalstad og kom - til: Torsdal - Sannidal:
Anne, g. m. Olav Olson y. Vefall, og Aaste. — Berulf eigde 1/
hud *1; H., som 1 biiet ”hans. bler -sett 1 520 rd. ”Det-var på 635
rd. og gjelda 218 rd. Der var då 2 hestar, 5 kuer, 2 kviger og
18 sauer. — Else gifta seg igjen med Knut Olson Heldal (son til

--- 453.jpg ---
443

grannen Olav Berulfson), f. 1758, d. 1797. Han hadde fått halvten
av farsgarden, men selde det til broren Halvor. Dei budde på
Elses gard og kjøpte noko til, so han eigde 2 tn. i H. Knut og
Else hadde sonen Berulf, som etter segna var den største og stautaste
kar som kom til Drangedals kjørke. Han var med i krigen 1814.
Seinare flytta han med Olav, son til Olav Eilevson, til Aker i
Sems sokn. Else blei atter enke og sat lenge med garden åleine.
Buet hennars var på 350 rd.

Garden kom til Else og Berulfs son, Eilev Berulfson, f. 1785,
d. 1829, g. fyrst 1804 m. Torberg Eilevsdotter Aakre: £ 71781;
d. 1807, utan bon. Andre gongen 1807 m. Anne Nilsdotter v.
Straume, f. 1789, d. 1829. Bon: Berulf, Nils, Else Maria, Ingeborg
og Mariken, g. m. Steinar Erikson Vaagsland. — Eilev dreiv, som
so mange andre på den tid, med å brenne brennevin, serleg av
poteter. Han brente og drakk til det gjekk heilt ut med'n. Buet
hans var fallitt. Lausøra og ein tredjepart av garden var eksekvert
for 992 spd., resten var sett i 1066 spd. Midelen var 2167 spd.,
men gjelda var 2198 spd. — Sonen, Berulf Eilevson, skulde so
prøve å greie garden. Men han selde'n snart til Nilsmund Tomas-
son Våje, f. 1802, g. 1842 m. Dorte Maria Berulfsdotter — dotter
til Berulf Olson Heldal — f. 1821, d.. 1850. Bon: 1) Liv, g. m.
Kristoffer Gunnulfson, kom til Huldalen i Sannidal, 2) Tomas,
som ei tid var i Amerika, men kom heim att og grunnla «Drange-
dals sogneselskap» og styrde den handelen i mange år. Han var
g. m. Liv Stiansdotter Vaaje og hadde bona: Maria, Tomine, g.
m. Halvor Lilløy, Anne, Elise, g. m. Simen Dukefos, Nils,
g. m. Mari Dukefos og Stian. 3) Berulf, som lenge var lærar
på Våje og g. m. jormor Kari Olsdotter Kaasene. Dei reiste til
Amerika og har fleire bon. — Ved, skifte etter Dorte Maria blei
garden sett i 1250 spd. Nilsmund sat på garden noka år, men
1853 blei han selt ved auksjon til Gunnar Isakson Fostveit, f 1801,
d. i blodsotta 1859. Han var g. m. Sigrid Velleksdotter Straume,
f. 1795, d. 1857. Dei hadde dottera Dorte Maria, som fekk garden
etter dei. Ho var f. 1832, d. 1903, gift fyrst 1858 m. Anund
Jørgenson Rød, f. 1827, d. 1865, og hadde med han bona: Jørgen,
Sigrid, og Gunnar, som alle døde i ung alder. Ho gifta seg igjen
1868 m. Steinar Eivindson Aakre i Kjosen. Bon 1) Kirstine, g. fyrst
med lærar og organist Halvor Haraldson Kaasa. Dei hadde
dottera Halvordine, g. m. Jon Abrahamson Nesland. Andre
gongen med Anund ÖOlson Søndrekil og har med han fleire bon.
2) Eivind Steinarson, fekk garden av mor si og blei g. m. Sigrid
Halvorsdotter Nesland. Han selde halvdelen av garden til for-
standar Olav E. Tveit, som igjen selde'n til Knut Fostveit. Son
hans, Olav, har mesteparten av skogen. Jorda skifta eigarar fleire
gonger. No er det Nils Heldal som eig ho. — Den østre parten —
hovudbølet overtok søstermannen, Anund. Han selde ein stor
part av skogen til Grøgård i Kragerø og sjølve garden til Klas
og Hans Henneseid, som seinare kjøpte skogen au. Frå dei gjekk

--- 454.jpg ---
444

garden over til brordottera, Anne Olsdotter, g. m. Knut Sveinung*
son Lønne i Sannidal.

II. Det er før nevnt at Eilev Berulfson bytta garden millom
sønene. Den parten, som kallast Bråtane, fekk andre sonen, Olav
Eilevson, f. 1745, d. 1813, g. 1777 m. Tore Olsdotter Haugland,
f. 1752, d. 1834. Bon: Lars, Kari, Ingeborg, Eilev, som kom til
Risdalen, Olav, Berulf, Pål, og Kjersti, g. m. lærar Tellev Nepe-
dalen i Bamble. Dei eldste bona må vere døde i ung alder.. Garden
blei delt millom Berulf og Olav.

Olav Olson fekk den garden der husa står no. Han var
g. m. Mariken Jensdotter Joklerød og hadde: Olav og Liv, g. m.
Hans Marum i Sem. Han selde sin del av garden til Berulf. Straks
etter flytta han til den store garden Aker i Sem ved Tunsberg.
Med han flytta broren Pål og Berulf Knutson Heldal.

Berulf Olsom t- 17890 18703523 1816 m. Anrie Isaksdotter
Fostveit, f. 1792. Berulf bygde fyrst på «Tuftine» oppe under
heia. Då han kjøpte brorens part og fekk heile garden, flytta
han til den gamle bustaden. Husa på Tuftine selde han, og dei
blei flytta til Søgaren på Nesland, der dei enno står. Berulf var
ein uvanleg stor og sterk kar, men stillfararande og godlyndt.
Han og Anne hadde bona: Dorte Maria, g. m. Nilsmund Tomas-
son Våje og budde på ø. Heldal, Olav, Eilev, døde ung, og Torine,
g. m. smeden Nils Jensson, kom til Tangen ved Hullvannet og
har fleire ættlingar der ute.

Olav Berulfson, f. 1817, d. 1857, g. 1847 m. Anlaug Hans:
dotter, fødd på Gvannes i Sauherad 1822, d. 1913. Olav døde
40 år gamal og hadde ikkje overtatt garden. Gamle Berulf sat
med garden til 1859, då han levera'n til sonesonen Berulf. For:-
utan Berulf hadde Olav og Anlaug desse bona: 1) Karine, g. m.
Aasmund Olson Høgstmyr. Dei har: Olav Kristian (død), Olav
Bjørn g. m. Sigrid Olsdotter Fostveit og bur på Grini i Lands-
marka, Anne Dorte (død), Kirstine Dortea, g. m. Sakarias Skjel-
breidalen, Tomine, g. m. Lars Gunnarson Gryting og bur i Øy*
garden ved Fostveit, Aslaug Maria, gift i Porsgrunn, Asborg Lovise,
g. m. Knut Eilevson Aasen, Hans, reist til Amerika, Torberg,
g. i Porsgrund, Lars, g. m. Kristiane Heldahl og bur i Porsgrunn,
Aslaug Ellevine, g. m. Olav Ovaldson Lundtveit og bur på Ørbu.
2) Hans Olson, g. m. Kari Olsdotter ø. Vefall, bur på Øya ved
ø. Vefall og har bona: Elise, g. m. Torkjell Hansson Straumjore,
Anne, Olav, Per Simon, g. m. dotter til Knut Tveit ved Kame
merfos, Bertine, Karen, g. m. Halvor Aasulfson Sageie. 3) Olav
Olson g. m. Anne Helene Torsdotter Braaten. Bon: Olav Bjørn,
g. m. Karen Markusdotter Rugtveit, Anne Dorte (død), Tomine,
g. m. Olav Karlson Hauge, Tomas, g. m. Anne Torsdotter Kåsa
og bur i Hegna ved Fostveit, og Aslaug bur på Bjåland 1I
Tørdal.

Enka etter Olav, Anlaug Hansdotter, gifta seg igjen med
Aasmund Olson Kåsa og flytta til Jonsfet, der ho var til mannen


--- 455.jpg ---
445

døde i 1889. Dei hadde bona: Liv, g. m. Torbjørn Nilsson
Fjeldmyr og bur i Eikeland, Olav og Eilev, som reiste til Amerika.

Dét var eldste sonen Berulf Olson som fekk garden. Då
var han bare 11 år. Til han var 16 år budde han hos formynda-
ren sin, Olav Knutson Fostveit. Då tok han ved styringa av garden,
s6m" han - hådde-sil 1913; altso'i 54 -år. . For' å skaffe pengar til
utløysinga av garden, selde formyndaren hans: Holta og Neslands-
dalen til Knut Hansson Heldal, Mellomkjennstykket og Linvas-
stykket til Olav Hansson. Berulf blei 1872 g. m. Karen Andrea
Olsdotter Heldal, f. 1855, d. 1881. Bon: Anne Dorte (død), Olav
(død), Olav, og Abraham (død). Sonen Olav Berulfson Heldal,
er f. 1877, g. 1911 m, Anne Maria Helgesen, f. 1885 — dotter til
lensmann Haldor Helgesen i Øyestad. Dei har bona: Aslaug, Odd,
Signe, Haldor (død), Haldor, Berulf (død) og Torunn. Olav er
frå 1919 sokneprest i Drangedal.

Berult gifta seg igjen med Kari Gunnarsdotter Dalen, f£. 1857-
Dei har bona: 1. Abraham, i Åmerika; 2. Karen Andrea, g. m.
Gunnar Ovaldson Lundtveit og har Ovald og Kari, 3. Gunnar,
som bur på garden, 4. Maria, som er heime og 5. Jens, g. m-
Astrid Krohn, dotter til dr. Krohn på Ulefos. Han er lærar på
Buskerud landbruksskule og bur på Modum. — Berulf gav op
garden 1913. Då delte han garden mellom 4 av bona: Gunnar
fekk hovudbruket, Abraham ein del av heimjordet og Nybukollen.
Andrea fekk Tufta der dei har bygd, litt vest for der gamle Berulf
bygde i 1820-åra, og Maria fekk plassane Høgstmyr og Nordbråten.

Som nevnt har Gunnar Berulfson garden. Han er g. m.
Gudrun Olsdotter Haugland og har bona: Bergliot, Berulf, Kaare,
Magnhild og Gunnlaug.

B;

Me såg at Berulf Eilevson 1760 delte garden som var S/4 *av
H. Olav Berulfson fekk nedre Heldal og østre part av skogen.
Han var f. 1725, d. 1790, g. fyrst m. Johanne Knutsdotter Fostveit,
£-4728. od;:1770.; - Bon*: - Halvor, - Knut,.-Anne, - g.-:m. Aslak Jon-
son Mo i Sannidal. Taran og Maria, g. m. Tarald Nilsson Ome
land (Mastereid).

Olav gifta seg att 1772 med Liv Torsdotter Nesland og hadde
med henne bona: Johanne, Berulf, Tore, Eilev og Aase g. m.
Knut Olson Marum i Melum. Det var ein flokk på 12 bon.
Men om huslyden var stor, auka han endå sine midlar. Buet hans
var på 700 rd. Der var lausøre for 226 rd,, 1 hest, 5 kuer, 2
kviger og 8 sauer. Han hadde 1*» hud i H., og det blei sett i
520 rd. Buet hans fekk og 7 sett. i «Rolvparten», då Olav
hadde kavert for Rolf for 850 rd. Med uthoggen skog blei den
parten sett i 600 rd. Olav ordna det slik at garden skulde delast
i to. Sonen Halvor skulde ha den østre og enka den vestre delen.
Hennars part skulde sonen Knut seinare få. Av husa blei den

--- 456.jpg ---
446

nye stuebygningen eller gjestestua, vedskjolet, halvten av grisehusct
og låven lagt til den østre parten. Den gamle stuebygningen,
stabburet, stallen o. m. blei lagt til den vestre parten. Uthuset
og badstua var sams. Skogen blei seinare delt. (Den østre
parten svarar til Nils Heldals eigedom og den vestre til Reidars.)

Halvor Olson, f. 1748, d. 1836, g. m. Susanne Hansdotter frå
Mo 1 Sannidal, f. 1755, d. 1809. Halvor fekk østre parten etter
far sin. Av bror sin, Knut, som var g. m. Else, enka etter Berulf
Eilevson, fekk han skjøte på vestre parten au. Han eigde soleis
begge gardane, som var omlag halve Heldal. Ved skifte etter
Olav blei den sett i 2000 rd. Dei hadde 1 hest, 12 kuer og 20
sauer. Buet var på netto 1600 rd. — Bona'deira var: Olav og
Hans som blei på H., Knut, som ei tid hadde Rolfparten, Nils,
Aase og Taran, g. m. Berulf Knutson Heldal, som flytta til Aker
i Sem. Då kona var død, lot Halvor sønene Olav og Hans få
kvar sin gard — Olav den østre, og Hans den vestre, Knut fekk
Rolfplassen, og Nils, som var sjømann, fekk Stenger.

14*.Olav "alvorsonf £1751 d: 183509018 4->mr Anne Nilss
dotter Brøsjø, f. 1789, d. 1829. Dei var bånlause og tok derfor
til seg guten Hans, som var son til Annes søster, Ingeborg Nils-
dotter Brøsjø og prokurator Mathias Klyve i Skien. Olav som
døde eit år føre far sin, hadde ikkje skjøte på garden.

Han gjekk då over til fostersonen, Hans Mathiasson, f. 1802,
d. 1836, g. 1829 m. Torberg Knutsdotter Brøsjø, f. 1812. Bon:
Knut og Anne Maria. Torberg gifta seg att med Knut Bjørnson
og budde seinare på Tungbakke.

Det blei sonen, Knut Hansson, som fekk garden. Han var
f. 1829, d. 1861, g. 1852 m. Inger Nilsdotter Brøsjø, f. 1825, d. 1879.

Knut og Inger hadde m. a. dottera Torberg Knutsdotter, som
fekk garden. Ho var fødd 1858, d. 1881, g. 1876 m Nils Reiersen
Leer frå Krødsherad — bror av lensmann og stortingsmann Leer —
f. 1843, d. 1909. Dei hadde sonen Nils, som fekk garden. — Nils
Reiersen gifta seg att med Josefine Anette Pedersen frå Eidsberg
i Østfold, f. 1863. Dei har bona: Reidar, som har grannegarden,
Anton, som er bankkasserar og g. m. Johanne Gunnarsdotter
Aakre, Knut og Per.

Nils Nilsson fekk garden ganske ung. Han er f. 1880, g. m.
Marta Vigfors frå Oslo. Dei har bona Nils og Inger. — Nils
har auka og kjøpt inn jord og skog til garden. Han har og bygd
op store og herskaplege hus der.

II. Den vestre parten fekk Hans Halvorson, f. 1781, d. 1824,
g. 1811 m. Anne Jensdotter Joklerød, f. 1781. Dei hadde dottera
Susanne. Han gifta seg igjen med Karen Olsdotter frå Vestfold,
£ 1795, 'd 1857. -Bon: Halvor, Anne; Susanne'og Olav.

Olav Hansson fekk garden. Han var f. 1823, d. 1896, g. 1842
m: Liv Abrahamsdofter Aakre; f. '1816, d. 1892. Dei hadde bona:
H)- Hans; t-. 18477 e. m Maria "'Olsdotter: Aakre.+ BontManen
81 Sørum, Olåv, bur'1 Oslo,/ Liv,-e. til? Hurum> ” Hans mftalseg

--- 457.jpg ---
447

andre gongen med Tomine Olsdotter frå Refsdalen. Dei bur 1
Bråten ved Nesland og har desse bona: Alette, reist til Amerika,
Gunhild, £. i Hurum, Olav, gift og bur i -Bråten, Karen, g. og
buir 1 Lunde; Marta; g: m.-Olav: A- Steinli; Arne, Astrid og
Haakon. — 2) Abraham, som fekk garden. 3) Karen Andrea,
g. m. Berulf Olson Heldal. 4) Halvor, reist til Amerika. 5) Jens,
f. 1862 g. m. Maren Olsen, f. 1869 — dotter til garvar Olsen i
Kalstadkilen. Jens blei underofficer og har no kapteins grad.
Han hadde ein part av H., Dalane, der han budde til han flytta
til Kragerø. Bon: Agnes, g. m. Reidar Nilsson og bur på garden,
Kristiane, g. m. Lars Aasmundson Høgstmyr og bur i Porsgrunn,
Olav, Ida, Ragna og Halvard.

Abraham Olson fekk som nevnt garden. Han var f. 1851,
d. 1922, g. m. Anne Tomine Anundsdotter, f. 1853. Bon: Jørgine,
g. m. Lars Oseid, Olav, g. i Amerika, Liv g. m. kjøpm. Durgin,
Maria,. Karen Andrea, Sigrid, Asborg, Anton og Georg. — Det
var ikkje lenge før han selde garden til Mirer i Drammen. Seinare
hadde han Støa i Sannidal og ein part på Nesland. Han dreiv og
ei tid prestegarden. 1893 reiste han med huslyden til Amerika.

Garden selde Miirer til Olav Olson Bjerva. Han igjen til
Halvor Reiersen Leer. Frå han gjekk garden over til brorsonen,
Reidar Nilsson Heldal, g. m. Agnes Lovise Jensdotter Heldal.
Dei har bona: Nils Hjalmar, Jens Ottar, Magnhild og Reidun
Annette.

JII Knut ' Halvorson* fekk/Rolfparten, Han var f. 1786; d.
1831 g. 1826 m. Anne Eilevsdotter Risdalen, f. 1804. Det var visst
ikkje so lenge han hadde gardparten. Då han døde, var han løt-
brukar. Dei hadde bona: Susanne g. m. Per Jensson Brøsjø, og
Anne, g. m. Olav Abrahamson Aakre.

Av småpartar og plassar til Heldalsgardane skal nevnast:
l9 7Ørbu skal frå gamalt ha vore gard!” Det går om!' den fleie
segner, og der er funne oldsaker. Då Eivind Steinarson selde
garden, tok han unda Ørbu og bygde der. Østre Ørbu har
Olav Lundtveits enke.
Gare var eigen gard, og hadde 1610 ei skyld på 4 mk. smør,
8 mk. mjøl. Det blei seter, til Jon Gunnarson 1890 festa det.
Langlem (Langlien) var og eigen gard på same tid og hadde ei
skyld på 3 mk. smør, 6 mk. mjøl. Den er framleis seter.
Småmyrbråten blei rydda oml. 1800. Då Heldal gjekk frå
Berulf Eilevson, flytta han dit. Seinare kom Knut Isakson
Fostveit dit. Etter han hadde sonen Isak Knutson plassen til
1910, då han blei selt til Karl Jørgenson Strandjore.
Ripedalen rydda Olav Aasmundson omkr. 1870.
Dalane var ein gamal plass, der det budde 2 brukarar. 1870 gjekk
det ut frå garden til Hans Olson Heldal, som selde det til
far sin, Olav Hansson Heldal. Frå han gjekk det til sonen, Jens
Heldal, som selde det til Vafos Bruk.

D

H

Sy,

--- 458.jpg ---
10.

LE:
12;

15;

l

:

448

Stenger gjekk ut frå garden, då Halvor Olson gav det til sonen,
Nils. Han budde ikkje der, d han reiste til sjøs.

Åsen blei rydda av Knut Eilevson Fosshaugen oml. 1860. 1900
blei plassen kjøpt av sonesonen, Knut Eilevson.

Lauvbråten blei festa 1875 av Lærar Gunnar Tellefson frå
Moland og rydda av han. Selt omkr. 1905 til sonen Tomas
G. Fostveit som atter har selt det til Jens Olson Moen.
Høgstmyr. Den eine parten blei festa og rydda av Olav
Olson Heldal omkr. 1878, og den andre av Aasmund Olson
omkr. 1880.

Nordbråten festa og rydda omkr. 1875 av Tarald Halvorson
Gryting. No har sonen Halvor den.

Rugtveit blei rydda omkr. 1800. Blei seinare nedlagt, men
rydda igjen omkr. 1880 av Olav Knutson Småmyrbråten. Det
meste av dyrkningsarbeidet er gjort av Markus Torbjørnson
som kjøpte plassen oml. 1890. Bruket er seinare delt i 3.
Kåsa er rydda omkr. 1850 av Tomas Sveinungson. Den blei
selt oml. 1890 til Gunnar Person, som selde'n til Andreas
Kåsa frå Vrådal og flytta til Skjelbreidmoen.

Rønningen blei rydda litt etter 1800. Der budde omkr. 1850
Per Paust Jensson, som på morsida stamma frå den kjende
embedsslekta Paust i Telemark. Han var fyrst g. m. Margrete
Madsdotter og hadde med henne: Jens, som blei på plassen,
Torberg, Gunnar, som kom til Kåså og seinare til Skjelbreid-
moen. Åndre gongen blei Per g. m. Kjersti Berulfsdotter
Jonsfet og hadde: Jens, g. m. Andrea Markusdotter Rugtveit
og bur på Eskilt, Kari, g. m. Mads Olson Kåsa, og fleire som
døde unge.

Jonsfet. Som me såg, blei Kjersti Berulfsdotter Heldal g. m.
Nils Einertson Vraalstad og kom til Torsdal i Sannidal. Nils
var farbror til den kjende kongressmann Å. J. Volstead 1I
Amerika. — Nils og Kjerstis ætt bur i Kiil i Sannidal. Ein
av sønane deira, Berulf Nilsson, kom op att til Drangedal
og budde på det siste i Jonsfet. Han var g. m. Kari Aasulf-
dotter Jorbudalen. Bon: Kjersti, g. m. Per Paust Jensson Røn-
ningen, 2) Knut. g. m. Anne Kirstine Andersdotter frå Holla.
Dei bur på Foshaugen. Dei har bona: Kari, g. m. Olav
Vintereidet, Berulf, Nils, g. m. Maria Knutsdotter Øygarden
og budde på Nordbråten, Kirstine, g. m. Johannes Olson
Bjørndalen, Knut, g. m. Maria Gunnarsdotter Jonsfet, Anders,
g. m. Gunhild Nilsdotter Brøsjø, og Gunhild, 3) Aasulf Berulf:
son, g. m. Marta Jony og har bona: Bertel, Petter, Karl o. f.
4) Else, g. m. Änders Kristenson Veltemoen. Dei hadde
dottera Kari, g. m. Gunnar Person Kåsa. 5) Maria, g. m.
Knut Eilevson Aasen frå Fosshaugen. Bon: Eilev, g. m. Kari.
Torsdotter Jorbudalen, Berulf, Karen, g. m. Nils Aasulfson
Kjeøya og bur på Fjellstad o. fl.

--- 459.jpg ---
449

HENNESEID:

Oph. Hedinseid og kjem av det gamle mannsnavnet Heöinn.
Navnet har vore skrive på ymse måtar: 1528 Henszø, 1585 Hensze,
1593 Hennesø, 1604 Henneszo, 1665 Henneszøe, 1723 og utover
i minst 100 år skreiv dei Hennesøe. Siste leden er eid, ikkje øy.
Garden hadde 1610 ei skyld på 1 påd. smør, 1 pd. mjøl, seinare
4 4n 1665 sådde dei 8 tn., avla 25 tn., fødde 2 hestar; 8 kuer,
4 ungnaut og 12 småkretur. Det var bondegods. «Indted fischeri,
Endnu Themelig Thømmerschauff, Haffuer Homble, Indted videre
Rødnings Land». Frå 1688 og utover var H. postbondegard.
1723 sardei at jorda var: «Sand, Myyr, Sollj. og tungvunden».
Då sådde dei 9 tn. halvhevert og 9 tn. havre, avla 70 lass høy,
fødde 3 hestar, 16 kuer og 36 sauer. Der var «beckeqværn» til
garden, og i skogen var «til noged saugtømmer og bielker, mens
lang kiørsel og fæbede der udi». Då var der 3 plassar til garden.
Alt 1647 er nevnt «en Rødning der under, kaldet Eidet». Anten
var det Sageidet eller det som no er garden Eidet. 1781 nevnast
plassane Gunvaldsdal, Pladsen, Kjenbakken og Rydningsland. 1801
er nevnt Moen og Haukøya au. 1866 sådde dei 8 tn. bygg, /s tn.
kveite, 10 tn. havre og 30 tn. poteter, fødde 5 hestar, 27 kuer
og 55 sauér;- Der var 230 - mål dyrka, 80 m; udyrkaå'jord 'og 380
m. utslått. Der var sag og kvennfall, og av skogen kunde dei
drive for 670 rd” Der var då 3 bruk.

Torstein eigde garden 1528, for då gav han 1 lodd sølv til
Kongens kroning. Den næste ein finn er Anund, som 1591 var
blandt dei lagrettsmenn som valde utsendingar til Kristian IV's
hylling. Det var sikkert son hans, den Tore, som omtrent på
den tid overtok garden og betala skatt til Akershus slott. Anund
må ha sotte med ein del av garden til 1612. Tore hadde mykje
égedom. > Av /odelsgods:: 2 tn 1/ FI. 14n i tø Vefall, I had/i

29 — Drangedal.

--- 46.jpg ---
36

forfattaren hugse. Dei kapprodde ofte om somaren til kjørka.
Om vinteren kappkjørte eller kappskjeisa dei ofte.

Mykje blei derfor endra av somarferdsla på Toke, då damp*
båten kom. Det var 1860 den dugande bonden Olav Markusson
Vefall gjorde optaket til å få båt. Han fekk med seg Mirer frå
Kragerø. Han var medeigar i mange gardar her, og hadde ofte
ærend opover. Han var some tider utsett for å ligge børfast 1
sterk vind. Begge var dei ivrige for å få dampbåt. Dei fekk

«Tokedølen»

istand eit løtlag, og medel var snart teikna. Båten kalla dei
«Tokedølen». Han blei sett saman på ein odde ved Lundereid.
Det var ein open båt, med eit lite seilduktak atter. I juli 1864
gjorde han fyrste turen op Toke. Det var i slåtten, og i middags-
kvilda. Men folk langs Toke kom op og ut på oddane, der dei
med glede og jubel tok mot den nye karen. Det vanka «hurra»
og salutt. Sea har «Tokedølen» trutt pløgd Tokevannet heilt til
no. Han kan iår feire 60 års dagen sin. Det kom i 1890-åra ein
båt til, «Turist». Begge to kjøpte Tellef Dukefos omkring 1900.
Dei har gått dagleg rute Merkebekk—Prestestranna. No har mest
kvar mann på østsida av Toke ein motorbåt. Gamle «Tokedølen»
er frikar på Toke enno. Han er ikkje god å gå forbi, når eiga-
ren vil kappast og fyrar op. Han har au letta mangt eit åretak,
og skaffa folk fram, når dei låg børfaste i motvind.

--- 460.jpg ---
450

v. Straume og 1*> hud i Lofthaug i Sannidal. Av giftingsgods
hadde han 1'% tn. i y. Vefall. Pantegods: 1 hud i Haugeto i
Gjerstad, 1 hud i Kveim i do., 1'/* hud i Hegland i Sannidal,
1'/» hud i Sund i Gjerstad, 1'/2 tn. i Heldal, 3 tn. i Våje og 1 hud
i Singusdal. Då han hadde giftingsgods i y. Vefall, er det truleg
at han hadde giftet sitt derifråi Han var sikkert gift med ei søster
av kona til Gunnar y. Vefall, då dei hadde likt giftings: og pante-
gods. Etter Tore kom der ein endå mektigare mann til gards.
Det var Aasulf Eilevson frå Solberg, Eilev Solbergs eldste son.
Det seier seg då sjølv at han - var ein rik mann.  Aasulf fekk
garden etter Tore, som døde 1632. Far til Aasulf eigde mange
gardar, men ikkje H. Aasulf må derfor ha arva garden eller
kjøptn etter Tore. Då Aasulf kom til H., eigde han dessutan
Oseid. Det makeskifta han bort til Torbjørn Tørnes og fekk
søndre Tørnes att mot å gi 70 rd. i millomlag. Han kjøpte igjen
Oseid 1649. Ved dei tider fekk han 3 tn. i Ettestad, */ tn. i ø.
Vefall, 3 huder i Svenum og ein part i søndre Kalstad i Sannidai.
1643 kjøpte han Lundereid i Sannidal av Jørgen Geiralfson og
Anders Gunleikson. Og jordegodset auka stadig: 2 tn. i n.
Tørnes,; Namlaus'i -Holla, Hvalen-i-.- . . og Gjere.i Sannidal
Då faren døde, fekk han halvten i Solberg. Aasulf var lensmann.
1644 heiter det: «Leensmanden Aasulf besidder Henneszøe med
en rødning der under, kaldet Eidet, fri for leylendingsskat for sin
bestilling». Aasulf var i sin ungdom oppe i fleire gjentehistorier.
1630 bøtte han 5 daler for «leyermaal» med Inger Olsdotter,
1636 8 dal. for «leyermaal» med tenestgjenta si, «før han kom
udi egteskab». Av det kan ein slutte at han gifta seg straks etter.

Seinare hadde han eit ålvorlegare brot. Han drap svogeren sin
Anund Larsson Vefall. Bona til Anund fekk derfor / tn. i ø.
Vefall, som Aasulf eigde. Dokumentet om dette lyder slik:
«Bekiender ieg, Aasold Henneszøe, at ieg giffuet, undt og opladt
haffuer /» tønde i øffre Wefald til Lars Anundsen Wefald og
begge hans søstere, ÅAnne og Liv, som ieg uforwarendis kom 1
skade for at ihielslaae». Det var underskrive med eiga hand av
Aasulf. Det var datert 1653, men drapet var sikkert gjort før.
Forutan å vere lensmann, var han kjørkeverje frå 1636 og ofte
formynder for slektningar. Han blei 1636 gift med Asborg Hal:
vorsdotter, fra søndre Kalstad i Sannidal. Ho var dotter til Halvor
Kalstad, 'som-: 1610 var gift" med Anna Eriksdotter Svenum. I
skifte etter Erik Svenum møtte mannen på hennars vegne. I ein
seinare odelsprosess blei det vitna at Asborg hadde odel til
Svenum. Ho arva Svenum og ein part i Kalstad, som soleis var
Aasulfs giftingsgods. Då Aasulf omkr. 1657 døde, sat ho med
sine bon i uskifta bu. Då Eilev Solberg døde, fekk so ho og
bona heile Solberg. Asborg hadde då mykje jordegods og var ei
mektig kvinne i bygda. Ho eigde den gilde brurkrona, som Tyke
Tveit seinare fekk. Asborg gifta seg igjen omkr. 1663 med Per
Finneid og flytta dit (s. Finneid).

————————m————————— ———

--- 461.jpg ---
451

Aasulf og Asborg hadde: Aasulf, som blei på Henneseid,
Halvor, som kom til Solberg, Olav, som lenge budde på H., og
Gunhild, som kom til Lundeherad, der ho har mange etter:
komarar. Gunhild var gift 3 vender: Fyrst med Tor Aslakson
Verpe, son til Aslak Fosheim i Bøherad. Med hanom hadde ho
Taran og Gunhild (sjå Finneid). Andre gongen med Halvor
Mikkelson Verpe, som ho og hadde bon med. Siste gong med
Sveinung Gunnulfson Helgetveit. Då ho 1696 døde, budde dei
på brorens gard, Funnemark.

Sonen Åasulf Aasulfson, f. 1644, d. 1699, fekk so garden.
Han var g. m. Kari Aslaksdotter Fosheim frå Bøherad — dotter
til den store godseigaren, lensmann Aslak Sveinungson Fosheim.
Han var soleis soneson av den største og ho dotter til den
næststørste godseigar i fylket. Det var derfor rimeleg at dei blei
rike folk. So mykje som ein kunde vente, blei det likevel ikkje.
Mor hans, Asborg, tok halve buet og gifta seg igjen. Søskena
hans fekk au sin part. Aasulf fekk heile Henneseid, 1 hud i
Åkre, 1'/s tn. i søndre Tørnes og 1 hud i Sandvik. Kari arva
m. a. Kålstad i Helgja, som Aasulf makeskifta bort til lagmann
Claus Andersen og fekk Funnemark i Lundeherad igjen. Aasulf
var au ei tid lensmann, liksom faren. I ei sak på Finneid 1670
var «bondeleensmanden, velagtede Aasulf Henneszøe» tilstades.
Men 4 år etter var han i ei svær knipe. Fogdens fullmektig hadde
kome til lensmannen på Henneseid med ei «morderquinde» som
var bunden med reip. Hennar skulde han ta vare på i arresten
sin. Ho hadde rømt, og «sagefaldsforpagteren» stevnte lensmannen
tfor retten. Han krevde at lensmannen skulde skaffe «quindfolket»
tilbars, elles skulde han li den straff som ho hadde fortent, «for
at det uskyldige blod kand faa sin hevn». Aasulf hadde sjølv
vedkjent det for «Botolo laugmandsthing», men møtte ikkje no
for retten. Han måtte «for en ulykkelig hendelses skyld holde
sengen». Broren, Halvor Solberg, møtte for han og fekk saka
utsett. Ein ser ikkje korleis det gjekk med saka, men det ser ut
som Aasulf då slutta å vere lensmann. Seinare gjekk det au reint
gale med rikdomen hans. Han delte lagnad med so mange andre
på den tid. Men Aasulf var ein meir end vanleg uvyrden og
stridig kar. Han var mange gonger i trette med øvrigheta og
amtmann Adeler. 1771 måtte han pantsette Henneseid og Funne*
mark til Adeler. Då Aasulf 1681 blei enkemann, gjekk det reint
galt. Ved skifte etter Kari gjorde Adeler innførsel i H. og Funne-
mark og slo gardane til seg. Han sette broren Olav til bruks-
mann på' Henneseid og vilde ha Aasulf vekk. Aasulf vilde ikkje,
og nekta å betale -landskyld, som han var skuldig for fleire år.
Han var for retten for det, og Aasulf måtte vedgå at-han ikkje
hadde bygselbrev på H. Han blei dømt til å betale landskylda
og «fra jorden eller gården at fravige». Dommen blei appelera,
men Aasulf tapa. Han var heilt i Kjøbenhavn og tala med
Kongen om saka. For å få reisepengar dit, lånte han det gilde

--- 462.jpg ---
452

bruresølvet av mor si og pantsette det til Tyke Tveit. Han sat
like vel på H,, trass i domen. Han tok ein tredjepart av kornet,
og tjora hesten sin i bruksmannens åker. Aasulf blei so av lag-
tinget dømt til ransbøtar og fredlaus, om han ikkje gjekk frå H.
godviljug. Endå reiste han ikkje frå garden. Futen måtte med
makt og med «almuens hielp» få'n frå garden og til Tørnes, som
han eigde litt 1.

Det hadde på den tid vore rivningar millom brørane Aasulf
og Olav au, som var innsett til bruksmann. Dei hadde vore
saman i Kragerø og bruka kniv på kvarandre. Dei vedgjekk for
retten at dei hadde stukke kvarandre. Det var ikkje meir enn
eit stikk kvar, so dei syntest ikkje det var noko å bøte for. Dei
fekk 15 lodd sølv kvar i bot, og det syntest dei var svært stridt
for so lite.

Då Aasulf kom til Tørnes, blei det snart leven med folket
der au, og han blei lagt i den eine bota etter den andre. Han
blei skuldig 27 rd. i bøtar. For det gjorde futen innlegg i hans
part i Tørnes. ÅAasulf blei stevnt til kvart ting, og futen var
eitrande sinna på'n. Han kalla han det «arveløse, ugudelige og
uskickelige menneske». Jørgen Klasson Solberg måtte betale bøtane
for han, og fekk på den måten søndre Tørnes. Aasulf døde på
Tørnes som ein fattig mann. I skiftet etter han, som ein gong
var so mektig, eigde buet 2 setting i Vale i Valebø, verdsett i
16 rd. Der var litt lausøre, so det var på brutto 35 rd., men
gjelda var 43 rd. og buet soleis fallitt.

Aasulf og Kari hadde: Aasulf, som seinare kom til y. Vefall,
Sveinung, som fyrst var på ø. Vefall og seinare kom til Fjeld i
Kilebygda, Taran, g. m. Stian Jensson v. Straume, og Berte.

AÄdeler sette inn 2 «vestmend» som brukarar på H., og Olav
ser ein ikkje meir til. Då var der hus til 2 brukarar. Det blei
seinare vitna at Adeler dreiv H. med sine eigne tenestfolk, og dreiv |
i skogen. Det vara ikkje so mange år. Adelers verson, Peder !
Paulsen, fekk garden etter han. Han selde'n 1697 til Aasulfs !
eldste son, Aasulf Aasulfson og Aasulf Person Finneid, som då |
budde på Holte. Dei kjøpte kvar sin halvpart av H. Aasulf
Aasulfson budde so ei kort tid på H., men flytta sea til y. Vefall.
Han eigde ein halvpart av H. til 1727.

Det blei Aasulf Person og hans slekt som blei på Henneseid.
Han er f. på Finneid 1657, d. på H. 1737, g. 1679 med Inger
Clausdotter Niemann — dotter av presten Claus Jørgensen Nie-
mann —, f. 1660, d. 1711. Dei hadde ikkje bon. Året etter ho
døde, gifta han seg igjen med Aase Katrine Hansdotter Brun —
dotter til sorenskrivar Hans Brun i Nedre Telemark —, f. 1691,
d. 1758. -Då det giftåa $eg, var ho 21I" og han 45 år < ot
dobbelt so gamal. Straks Åasulf blei gift fyrste venda, flytta han
til Holte. Der bruka han garden for vermor si, Maria Niemann,
som og budde der. Seinare fekk han Holte, og budde der til
han omkr. 1700 kom til Henneseid. Holte fekk då svogeren.

l

--- 463.jpg ---
453

På den tid eigde han 3 tn. i Tyvand i Sannidal, som han fekk
etter verfar sin.

Aasulf var sjølv soneson av prestefolk, og begge gifta hans
var døtrar til embetsmenn. Han førte derfor eit meir luksuriøst
hus end bøndar flest. Han måtte m. a. betale skatt for «sin
hustrus top» — eit slags pynt på hovudet, som dei då måtte
betale «luksusskatt» for. Futen spurde på tinget håssen det kunde
ha seg at ein bonde betala skatt for «sin hustrus top». Ting-ålmugen
svara at «Aasulf og hans huustrue ickuns er bondefolck som vi,
men han er themmelig formuendis». Før hadde han betala topp*
skatt for hennars «set» med 1 rd., men slapp heretter. Han hadde
1711 ikkje mindre end 11 tenarar, han måtte betale skatt for.
Aasulf bygde seg op gilde hus på garden. I ein odelsprosess
blei det vitna, at føre han kom til H. var der «brugelige, om end
daarlige» hus til 2 brukarar. Stuehuset var over 100 år gamalt.
Aasulf bygde ny stall og stall-løe, eldhus, stabbur og fehus. Han
bygde og ein svær bygning til gjestestue. Den var so flott, at
sakføraren spurde om ein slik var nødvendig for ein bonde. Det
blei oplyst at Aasulf hadde bygd hus for 800 rd. — ein etter den
tid svært stor sum. På same tid lånte han bort pengar, m. a.
300 rd. til å løyse inn Brøsjø med.

Han var og ein etter tida godt oplyst mann, førde prosessar
både for seg sjølv og andre. Aasulf var derfor ei tid den einaste
som kunde ta op kampen med den mektige lensmannen Halvor
Solberg. Dei var heller ikkje rektig gode bussar. Då Aasulf var
gamal mann, vilde Halvor nekte han å vitne i ei sak, då «han så
ofte hadde lagt for dagen at han var hans avindsmand».

Aasulf var i svogerskap med den gamle ætta på H., men hadde
ikkje odel til garden. Det blei derfor snart lyst pengemangel til
hans halvpart. Fyrst frå Sveinung Aasulfson Fjeld og seinare frå
Daniel Normann, som var gift med ei dotter av Taran Aasulfs-
dotter Straume. Den siste førde fram odelssøksmålet 1728. Det
var då gått 22 år uten lysing av pengemangel, so Aasulf Person
hadde fått odel til garden. Aasulf Aasulfsons part blei med tvang
selt til Peder Paulsen i Kragerø. 1731 kjøpte Aasulf Person den
for 600 rd. Til den parten lyste straks Halvor Solberg sin odel
og pengemangel. Halvor var ein soneson av Aasulf Eilevson H.
og hadde grei odel. Det blei ikkje noko av at Halvor løyste
garden, so Aasulf kom til å eige heile H. Han eigde framleis
Tyvand, og hadde etter Torbjørn Vraalstad arva litt i Bustrak og
litt i Midtvåje. Aasulf og Aase Karine hadde sønene Hans Brun,
som blei på H. og Per, g. m. Johanne Persdotter Brøsjø. Dei
fekk Tyvand, som dei flytta til, og der slekta enno bur.

Hans Brun Aasulfson var opkalla etter bestefaren, skrivaren.
Han var f. 1715, og var'-soleis 24 år då faren døde. Mora, Aase
Karine, levde lenge etter, og overtok garden saman med sonen.
Aasulf hadde i det siste kome i gjeld, som dei måtte stri med.
Hans Brun var:ein. morosam 'kar; full åv spikk og innfall- - -Han

--- 464.jpg ---
454

hadde ikkje farens styrarevne, men var heller litt vasut. Han var
ung og urøynd au då han tok til. Enka og Hans selde halve H.
året etter Aasulf døde, til Sveinung Fjeld for 830 rd. Sveinung
selde det straks til Anders Meltveit i Solum for 1330 rd. | Dertil
fekk han plassen «Hullet» til odel og eige, so han gjorde ein god
forretning. Anders Meltveit pantsette halve H. til Leopoldus.
Same tid pantsette Hans Brun 1 tn. i garden til Tomas Straume.
No såg det ikkje lysteleg ut.

På den tid gifta Hans Brun seg med Kari Klasdotter Finneid,
£21714.d;4781. "Bror 'hennars/*Olav, kjøpte so 1739, saman med
Hans Brun, halve H. av Anders Meltveit for 415 rd. Olav flytta
då til H. og budde der. Han kjøpte og plassen «Hullet» med eit
stykke skog for 160 rd. Seinare kjøpte han av Hans Brun plas*
sen Eidet, Torbergbråten, Bujordet, Bujordsmyra og Høydalen
for 300 rd. Dei partane blei so garden Kilane (s. d.). Det var
mange handlar på Henneseid i Hans Bruns dagar. Han selde eit
stykke skog til Torbjørn Vraalstad og Eilev Heldal, og halvten
av H. til Olav Klasson, som gav 500 rd. for odelsretten. Dei var
soleis ikkje klar odelen til halvten. Hans Brun må ha fått heile
H., utan Kilane, tilbake 1779, då han hadde overdrat garden til
sine to søner. Då det var skifte etter Kari, sat gutane med
garden. Den gjelda som Hans Brun hadde, var overtat av dei
og var på 1200 rd. Buet hennars hadde m. a. 1 hest, 8 kuer og
20 sauer. Enkemannen hadde før tatt follaug, då «han ventede
Dødens Budskab og overloed sin Lod». Hans Brun levde likevel
til 1786. Straks føre var H. delt i 2 åsæter millom sønene Klas
og Tyke. Der blei opsett deilar millom østre part (Oppistua) og
vestre part (Nedistua), både på jordet og i skogen. Grisetrøa,
hampeåkeren og fisket skulde vere sams. Det var hus til begge
gardane. Dei gamle husa stod på Oppistua, og det var bygd nye
på Nedistua. Gjestestua stod midt i millom. Av den skulde
dei nedre roma høre til østre og overværelsa til vestre part. Sag
og kvenn var sameige. Elva frå Henseidvannet var au sams til å
sette op dam og kvenn i. Kilane var då gått frå, so dei fekk
1 tn. 107 sett kvar. Klas tok Oppistua og Tyke Nedistua.

Den eldste sonen til Hans Brun og Kari var Aasulf, f. 1740,
d. 1771. Han var g. m. søskenbånet sitt, Kari Persdotter Tyvand.
Dei døde begge lenge føre Hans Brun. Deira døtrar var Kari,
som blei opfostra hos besteforeldra på Henneseid og g. m. Anund
Olson Kilane, og Johanne, som blei opfostra på Tyvand. Kari
blei andre venda g. m. Olav Jensson Kjendalen. Dei hadde soleis
beste odelen til H. Hans Brun og Kari hadde au døtrane Berte
g. m. Lars Torson Oseid, og Zerka, g. m. Per Vellekson Ytterbø
i Helgja — ein bror av lensmannen Halvor Vellekson Ytterbø.
Truleg var dei søner til Vellek Tomasson Straume. Dei hadde
bona: Gunnar, Kari og Aslaug. Det skulde ikkje vere noko
godt samliv millom dei, so Zerka var mykje heime på Henneseid.
Eit tømmerskot i skogen har fått navn etter hennar, då ho klara

--- 465.jpg ---
455

å ri op der. Dessutan hadde dei dottera Katrine, som kom ut i
kjærleikshistorier med tenestguten og døde ugift.

Oppistua.

Klas Hansson, f. 1750, d. 1825, g. 1781 m. Mariken Aasulfs-
dotter Sannes, f. 1760, d. 1825. Klas fekk Oppistua for 800 rd.
I hans tid og fram igjenom var det ro på Oppistua. Han fekk
ordna med brordotter si, Kari, som hadde beste odelen til garden.
For det måtte han betale 1000 rd. i 1799. Det var ein pen sum
i odelspengar.

Han misslika at broren selde Nedistua (s. d.).

Klas og Mariken hadde Aasulf, som blei på H., Klas, som
kom til Håvoll i Eidanger, Olav, som au blei på H,, Sigrid,
g. m. Tomas Halvorson Svenum i Sannidal og kom til Nyhus i
Solum, Kari, g. m. Vellek Olson Holte i Lundeherad, Mariken,
g. m. Per Gunnarson Skare i Bamble, og Berte, g. m. Gunnar
Steinarson Eikenes.

Oppistua blei no delt i 2 åsæter millom Aasulf og Olav.
Aasulf fekk Nordgarden — seinare kalla «Heglandsnordgarden».

Olav Klasson fekk den fremre garden, der som gamlingane
hadde budd. Han var f. 1797, d. 1847, g. m. Anne Steinarsdotter
Aakre i Kjosen, f. 1804, d. 1883. Olav døde i sine beste år.
Han datt utover eit fjell i Henneseidskogen og slo seg ihel.
Ånne sat då i uskifta bu i mange år. Ho var ei original og
styrandes kvinne: gjorde sjølv brukshandlar og hestehandlar, ordna
med gardens drift og sette bort akortar o.a. Ho var jamvel med
sjølv i merkinga. Ein gong reiste ho til Cappelen på Ulefoss og
skulde sele bruk. Han kjende Anne, ho blei vel mottatt og bedt
inn i storstua, der det var selskap. Cappelen presenterte so den
store skogeigaren Ånne Henneseid for dei. Den fyrste ho helsa
på, var doktoren på Ulefoss. Ho såg på han, og so sa ho til
Cappelen: «So, detta er dikkans dokter? Ein dram i kaffien
er vår dokter».

Ho kjøpte den andre parten av Oppistua au, so ho eigde
ein svær gard. Olav og Anne hadde: Klas og Hans, som blei
på H., Olav Markus, f. 1841, g. m. Johanne Maria Ellingsdotter
Henneseid. (Dei har Olav, og Anne, g. m. Knut Sveinungson
Lønne i Sannidal.) Dessutan døtrane: Liv, som døde ugift, og
Mariken, g. m. $Sveinung Gunnarson Sjella (Skjellaug), Lundeherad.

Klas Olson. f. 1830, d. 1911, og broren, Hans Brun Olson,
f. 1835, d. 1922, overtok garden saman etter mora. Dei var for-
siktige, men greide folk. Dei spara skogen, so dei var av dei
største skogbøndar i bygda. Dei kjøpte Kroktjennmarka, som
var gåt ut frå Nedistua, og ein av Heldalsgardane. Etter broren
var død, sat Hans Brun med det heile ei tid. Han skifta då
eigedomane og tok sjølv kr. 200000. Henneseid blei so delt

--- 466.jpg ---
456

millom søstera Mariken, som fekk Heglandsnordgarden, og bror*
sonen, Olav Olson, som fekk Oppistua. Han er f. 1862, g. fyrst
med Asborg Olsdotter Holte, som døde straks. Andre venda med
Marie Olsdotter Sageidet. Olavs søster, Anne, g. m. Knut Sveine
ungson, fekk Heldal.

Heglandsnordgarden

Den nordre parten av Oppistua fekk Asulf Klasson, f. 1787,
d. 1827, g. m. Johanne Maria Olsdotter Sannes, f. 1792. Dei
hadde sonen Klas. Johanne Maria gifta seg igjen med Nils Stei-
narson Hegland i Landsmarka, som var frå Baksås i Holla. Dei
hadde døtrane: Gunhild Johanne, g. m. Tjostolf Rønningen, og
Asberg, g. m. Halvor H. Ajer, Lundeherad. Nils og Johanne
dreiv so garden ei tid til hennars son, Klas Aasulfson, blei større.

Sovidt ein kan forstå, flytta då Nils til Hegland igjen, det
han før hadde eigd. Klas Aasulfson selde garden og flytta til
Våg i Bamble, der hans ætt no bur. Garden kom so på handel,
til Anne H. kjøpte han på tvangsauksjon. No blei garden slått
saman med Oppistua til 1911. Då fekk Olav og Annes dotter,
Mariken Olsdotter, garden. Ho var enke etter Sveinung Sjella i
Lundeherad og hadde fleire bon. Ho selde 1917 garden og
reiste med dei fleste bona til Amerika. Den eine dottera, Aslaug,
g. m. Olav Skotvedt, blei igjen og bur no på garden.

Nedistua.

Som nevnt fekk tredje son til Hans Brun, Tyke Hansson,
vestre part — Nedistua — for 800 rd. Han var f. 1758, d. 1800,
g. m. Marte Sigvaldsdotter, som tente på Sannes. Det var ikkje
lenge dei var på H. Straks etter dei var gifte, selde han garden
og flytta til Bjelkevik i Skåtøy. Der var han heller ikkje lenge,
då garden blei tatt från på odel. Men han hadde fått tid til å
bygge nye hus og grøfte mykje av jorda der. Han flytta so til
Løvdalen i Skåtøy, der han døde. Dei hadde bona Hans, Sig-
vart og Kari.

Tyke hadde 1788 selt H. til Stian Nilsmundson s. Våje,
f. 1760, d. 1831, g. 1781 m. Johanne Maria Jørgensdotter Bustrak,
f. 1764. Då han blei gift, budde han på Omås, som han hadde
arva. Han gav 3500 rd. for Nedistua. Då var ?/sparten i gjeste-
stua, humlehagen og grisetrøa ikkje med. På H. fekk han ikkje
fred for det fyrste. Han hadde fyrst odelssøksmål frå Kari Aas-
ulfsdotter, men han blei forlikt med mannen hennars, Anund
Olson. Verre var søksmålet frå Klas Hansson. Han blei leid av
det og selde 1791 garden til Tyke igjen for 4130 rd. Men han
trega visst på det, for same året kjøpte han garden igjen for

--- 467.jpg ---
457

5000 rd. For å sikre seg mot tap med odel stevnte han alle
odelsmennar til skjønn over dei forbetringar og nybygge han
hadde gjort på garden. Han hadde gjort mykje: bygd ny stall
til 4 hestar, smie, badstoge, eldhus, grisehus og vedskjol, og
reparert sag og kvenn med nye renner og hjul. Det blei taksert
for 180 rd. Stian hadde au av «øde mark» brote op ein stor del
jord, verdsett til 200 rd. Den gamle bygningen på garden hadde:
stue med kakelomn, kjøken med skorstein, og 2 middels værelser
oppå. Dei andre gamle husa var svært dårlege. Retten fann at
jorda måtte kostast på mykje enno, serleg med grøfting. Om
skogen sa dei, at den var i forsvarlig stand og ikkje hoggen til
uplikt. Der var både tømmer, langved og ung voksterskog. No
fekk han fred for odelen. Derimot kom han i prosess om deil-
dane mot Kilane ved Holmyra og ned til Toke. Her rauk Stian.
Forutan H. eigde Stian Omås, og 1810 kjøpte han Skjelbreid.
Det var skifte etter han 1831, og då verdsette dei gardane i gjel-
dande prisar: Henneseid for 1800 spd., Omås for 1000 spd. og
Skjelbreid for 500 spd. Buet var på brutto 3380 spd., netto
2662 spd. Bona deira var: Nilsmund og Jørgen, som blei på H.,
Knut kom til Omås, Klas til Skjelbreid, Halvor og til Omås,
Elling, fyrst til Våg i Bamble, seinare til H., Kari, g. m. Stian
Olson Sannes, Johanne, g. m. Halvor Halvorson Straume, og
Anne, g. m. Olav Person TIveit.

Etter Stian blei garden delt i 2 åsæter millom Nilsmund, som
fekk hovudbølet, og Jørgen, som fekk Nordgarden.

Nilsmund Stianson, f. 1782, d. 1858, g. m. Maria Persdotter
Finneid, f. 1793. Dei hadde bare ei dotter, som døde ung.
Garden gjekk so for 4000 spd. over til yngste bror hans, Elling
Stianson, t. 1808, d. 1880, g. m. Johanne Gunnarsdotter Romnes,
Dei hadde før eigd og budd på Våg i Bamle. Elling var 53 år
då han kom til H. Bona deira blei fødd på Våg: 1. Eldste sonen,
Stian, døde på Våg. 2. Andre sonen, Gunnar, blei g. m. Tomine
Jonsen frå Gjerstad, og dei har fleire bon. Gunnar tok ikkje
garden; han blei skipskaptein og bur i Kragerø. 3. Mariken
Karine, som blei på H. 4. Karen Andrea, g. m. Nilsmund Hal-
vorson Omås. Dei bur no på Sønstveit i Kilebygda og har sønene
Stian og Halvor. 5. Johanne Marie, g. m. Olav Markus Olson H.

Den som fekk garden, var eldste dottera, Mariken Karine
Ellingsdotter, f. 1849, g. m. Stian Halvorson Omaas, f. 1850, d. 1907.
Dei har sønene Halvor og Elling og dottera Helene, g. m. Aasulf
Aasulfson.

Halvor og Elling fekk so garden saman. Halvor er ugift.

Elling Stianson er g. m. Aslaug Anundsdotter Dalen frå
Bøherad. Dei har bona Stian, Liv, Einar og Olav.

--- 468.jpg ---
458

Nordgarden.

Jørgen Stianson, f. 1796, d. 1865, g. m. Marte Persdotter
Finneid, f. 1791, d. 1870. Dei hadde: Mariken, Per og Stian.
(Den siste var kjent som ein kjempekar. Han reiste til Amerika,
men kom tilbars på sine gamle dagar.) Mariken blei g. m. Halvor
Torson Holte.

Per Jørgenson, f. 1827, d. 1879, g. m. Ingeborg Gunsteinse
dotter frå Lundeherad. Dei hadde bona: Jørgen, som ei tid
hadde garden, men reiste som ungkar til Amerika, Gunnar, som
ei tid hadde Upsal og seinare dreiv hotell i Kragerø, Marte, som
blei på H., og Maria, g. m. Gunnar Halvorson Tørnes. På den
tid Jørgen hadde garden blei en del av skogen — Ellingseter:-
marka — selt til Olav Stianson Sannes.

Det blei so dottera, Marte Persdotter, som fekk garden. Ho
var g. m. Elling Gunnarson Finneid. Dei har bona: Kari, g. m.
Fimbo Humlestad, Sannidal, Gunnar, Ingeborg, reist til Amerika,
og Per. Ein part av skogen — Kroktjennmarka — selde Elling
til Hans og Klas Henneseid. Han flytta so til «Haabersminde».
Nordgarden blei då selt til Harald Eidet. Hans son, Knut Harald-
son, g. m. Magda Knutsdotter Hestøya, eig no garden. Dei har
bona Harald og Liv.

HOETE:

Navnet tyder Lund: liten skog. Garden hadde 1610 ei skyld
på 6 mrk. smør, / pund mjøl. Seinare var skylda 27 tn. 1574
var garden kjørkegods. Frå oml. 1600 var det bondegods, so
nær som 2 mæler som hørte til Drangedals kjørke. 1665 sådde
dei 4*/s tn., avla 12'/s tn., fødde 1 hest, 5 kuer, 2 ungnaut og 9
småkretur. «Indted fischeri, Ingen nøttig schauff, Ingen lejlighed
til homble, Indted Rødningsland.» 1723 sa dei at jorda var «Leer
og rød Muuljord, baglie, tungvunden, mislig til affling». Då
sådde dei 2 tn. blandkorn og 5 tn. havre, avla 24 lass høy, og
fødde 1 hest, 8 kuer og 6 sauer. Der var ei lita «beckeqværn,
lidet til Huusfornødenhed». I skogen var der «til gierdefang og
brendeved, lejer fæbede». Der var to husmannsplassar til garden,
truleg var det Evja og Kåsa. 1866, då der var 4 bruk, sådde dei
5 tn. byg, 1 tn. kveite, 10 tn. havre og 27 tn. poteter, fødde 4
hestår,” 20 kuer» og! 50" sauér. - Der+var ? 200 mål ”dyrkaj 53 nå
udyrka jord og 140 m. utslåttt. Der var kvennfall, og i skogen
kunde dei drive for 63 spd.


--- 469.jpg ---
Holte.

Det var storbonden Eilev Solberg som eigde Holte frå 1612
og utover. Om den Lars, som 1592 betala skatt til Akershus, var
sjølveigar, veit ein ikkje. Eilev hadde lenge garden åleine. Seinare
eigde storbonden Sveinung Vreim frå Bøherad, halvten av garden.
I den tid bruka fyrst Halvor, som 1645 betala koppskatt for seg
med kone og dotter. Noka år etter kom Erik, som Torvild
Aase skar med ein kniv og måtte bøte for. Han bruka garden
1674, då han var lagrettsmann. Året etter eig presten Claus Jør-
genssøn Niemann heile garden, og han er opført som brukar.
Prestens enke, Maria, budde der 1680. Då dreiv verson hennars,
Aasulf Person frå Finneid, garden. Seinare fekk Aasulf garden
og hadde han til han 1700 flytta til Henneseid. Jørgen, son til
presten Niemann, fekk no Holte. Han var gift med enka på
Solberg. Frå han gikk garden över til sonen, Klas Jørgenson
Tørnes. Då han hadde den, bruka Nils og seinare Olav garden.

Klas må ha selt garden til Torbjørn Bustrak, som var gift
med søster hans. Han makeskifta 1720 bort igjen H. til broren,
Tor Bjørnson Bustrak, som var gift med den andre søstera til
Klas: Anne Jørgensdotter Niemann. Frå Tor og Anne stammar
so Holteætta. Dei var av høg ætt. Han soneson til storbonden
Torbjørn Vraalstad, ho sonedotter av den rike presten Claus Nie-
mann. Han var fødd 1687, død 1761, ho f. 1689, d. 1756. Dei
blei gifte 1709 og budde fyrst ei tid på Bustrak. Han eigde ein
part i Bustrak, som han so makeskifta bort. Det såg ut til at Klas

--- 47.jpg ---
p

Skyss:stellet.

Skyssstellet hører nøgje saman med samferdsla. Frå gamal
tid var det plikt for bonden fritt å stille hestar, båtar og folk til
å skysse kronens og kjørkas folk. Det kalla dei skyssferd eller
føring. Om det skriv Arnt Berntsen 1656: «I Norge er alle
bønder pligtige at skydse og flytte paa hver adelsmands pas.»
Det var ei svær plage for bøndane. Her var det vel ikkje av
det verste, då bygda då låg noko ut av trafikken. Men her var
noko av det. I lensreknskapen frå 1600:talet finn ein ofte bøtar
for «skydsferds oversiddelse». Soleis fekk Olav Rasmusson Tveit
og Torbjørn Josurheid bøtar 1650, og noka år etter fekk Tor-
bjørn Tørnes.

Verre var det å få hus og mat til dei reisande. Frå fyrst av
var det prestane som tok mot framandfolket og hyste dei. Men
dei kunde ikkje klare det åleine. Det blei so 1503 gjeve lov om å
få til vertshus på kvar dagsreis på hovudrutene. Dei kunde ta
ein halvpart meir for mat og drikke. 100 år etter påbaud Kristian
4 at vertshusa på Agdesiden skulde knappast inn på, «da de gav
aarsag til stor Guds fortørnelse ved druchenskab, drab og i andre
maader». Men skyssplikta blei mindre, og det blei på mange
stader vondt om: hus og mat for framande. Kongen gav derfor
1661 ein slik ordre til Landkommisjonen (Matrikulkommisjonen):
«Og efftersom ved skydsferds afskaffelse giøres storlig fornøden at
hvisse Gasgiffuere alle vegne for de reysende bestilles og forord-
nes; thi ville vi at I paa hver anden eller tredie mil — efftersom
leylighed tilsiger — anordner hvert sted en smuk og formuende
mand paa en god og beleylig gaard ved alfar vey til lands og
vands, som kan holde gasgiffueri for de reysende, nødtørftig mad
og øl og natteleye for de reysende for billig betaling efter voris
forordning 1648, nemlig for godt maaltid mad til middag 12 sk.
og til aftes med logiment 16 sk.» Kommisjonen melde at dei
hadde gjort som befala. Sovidt ein kan sjå, hadde her i bygda
ikkje vore gastgiveri før. Straks kommisjonen var ferdig, ser ein
at det var gastgiveri på Sannes. Dei hadde vel der funne «en
smuk og formuende mand paa en god og beleylig gaard ved alfar
vey». Det tyder på at samferdsla endå var størst til Skien. San-
nes var gastgiveri og stasjon langt inn i 1800-talet. I 1670 neve
nast ytre Vefall au som «skydsskaffueri». Utover 1700:talet blei
det opretta mange skyss-skifter.

--- 470.jpg ---
460

Tørnes vilde ta igjen H. på odel. Han lyste pengemangel 1726
for son sin. Seinare gjorde sonen Jørgen det same, seinast 1745.
Han løyste ikkje inn Holte. Derimot fekk han plassane Evja og
Kåsa, der den ætta budde. Tor var lagrettsmann og prestens
medhjelpar. Då fekk han av presten attest for at han var «blandt
de gudfrygtigste, vettigste og skickeligste i sognet». Han var
heller ikkje for retten, anna enn som vitne. Dei hadde sønene
Jørgen og Sten, døtrane Asberg, g. m. Olav Klasson Kilane, Anne,
g. m. Jørgen Ytterbø i Helgja, og Maria, g. m. Isak Tomasson
Brøsjø. Sten blei g.m. Berte Halvorsdotter Straume. Han selde
sin part i H. til broren og kjøpte Upsal. Det makeskifta han
bort i ein part i Vølstad, der dei budde ei tid. Det selde han
igjen 1780. Han flytta so med sonen Halvor til Haugholt i
Eidanger, der ætta enno bur.

I skifte etter Tor Bjørnson blei H. utlagt sønene for 400 rd.
Som sagt selde Sten sin part til broren, Jørgen Torson, som soleis,
liksom faren, eigde heile garden. Han var f. 1712, d. 1777, og
gift 3 gonger. Fyrst med Karen . . . ., som døde 1738 bare
21 år gl. og utan bon. Året etter gifta han seg igjen med Tore
Halvorsdotter Steinsland, f. 1723, d. 1763. Dei hadde Klas, Halvor,
Tor, Kari, g. m. Lars Anundson Lauvstad, Anne, g. m. Halvor
Stenson Vølstad, kom seinare til Haugholt i Eidanger, og Kjersti.
Tore hadde odel til halvten av Steinsland, og føre dei ble: gifte,
lyste Jørgen på «sin trolovede festemøe Tores vegne» penge-
mangel til den. Han løyste so Steinsland 1745 og budde der til
faren døde. Då flytta dei til Holte. Ved skifte etter Tore var
Steinsland verdsett i 380 rd. Tredie gongen gifta Jørgen seg med
Aase Nilsdotter Brøsjø, f. 1723, d. 1795. Dei hadde ikkje bon.
Ho levde lenge som follaugsenke hos stysonen Tor. Jørgen
gjorde av at Klas skulde ha Steinsland for 200 rd., og sønene
Halvor og Tor skulde ha Holte for 250 rd. Halvor syntes at
prisen på Holte var for stiv, samanlikna med Steinsland. Jørgen
var ein rik mann, og den siste som eigde heile Holte. Han hadde
mykje lausøre, m. a. 5 sølvstaup og mykje anna sølv, og 10 re-
' ligiøse bøkar. Buet hadde omtrent ikkje gjeld og var på netto
1055-rd:

Holte blei so omkring 1780 delt i to åsæter millom Halvor
og Tor. Halvor fekk den nordre og vestre part og Tor den østre
og søndre part av jordvegen. I utjordet nordanfor Kvennhusdalen
fekk Halvor østre og Tor vestre part. Av plassane fekk Halvor
Skreddarkåsa og Tor vestre Kåsene. 1789 blei dette litt forandra.
Då fyrst blei skogen delt. Dei trekte strå, og då fekk Halvor
østre og Tors arvingar vestre part av skogen.


--- 471.jpg ---
461

Den nordvestre parten.

Halvor Jørgenson, f. 1757, g. m. Mariken Torsdotter Oseid,
f 1751. Dei hadde: Jørgen og Tor som blei på H,, Per, som
kom til Berge i Flåbygd, Tore, g. m. Gunnar Olson Snøaas,
Agnette, g. m. Knut Ellingson Våje og kom til Flom i Flåbygd,
Johanne, g.m. Stian Stianson Våje, og Anne, g.m. Tor Madsson
Haugland. Halvor delte 1812 garden i 2 åsæter millom sønene
Jørgen og Tor. Han døde 1821. Dei fann han død i skogen,
der han var ute og skulde hogge granbar. Han hadde då igjen
lausøre og ein del utestående, so buet hans var på netto 520 rd.

Kåshova.

Jørgen Halvorson, f. 1785, d. 1813, g. 1801 m. Torberg Jens:
dotter Joklerød, f. 1776, d. 1844. Dei hadde Halvor, som blei
på garden, Jørgen, som kom til Tørnes, Liv, Mariken, g. m. Hans
Anundson Våje (Haugen) og Ågnette, g. m. Anund Anundson
Aakre i Kjosen.

Halvor Jørgenson fekk garden. Han var fødd 1802, d. 1880,
g. 1828 m. Aase Persdotter Tørnes, £ 1801 d- 185607 Deti hadde:
Torberg, som fekk garden, Jørgen og Klaudine Petrea, g. m. Olav
Torson Holte (Flåta). Det var dottera, Torberg Oline Halvors-
dotter, som fekk garden. Ho var f. 1829, g. m. Tor Torson Holte
— son til Tor Halvorson —; f. 1825, d. - 1869.- Dei hadde: I or,
Halvor, Anne, Aase, g. m. Per Jonson Gryting og reist til Amerika,
Jørgine, reist til Amerika, Andrea, g. m. Jon Olson, og Jørgen g.
m. Helene Halvorsdotter Tørnes og bur i Kil.

Etter Tor var død, kjøpte Halvor garden tilbars.

Den eldste sonen, Tor Torson, f. 1851, d. 1921, g. m. Asborg
Johanne Gunarsdotter, f. 1862, d. "/o 1924. Bon: Tor, g. m. Astrid
Torp og bur i Gjerpen, Aslaug, Halvor, g. m. Maria Gunnars*
dotter Tørnes og er lærar på Åkre, Jørgen, Per, g. m. Sigrid Olsen
og bur i Grimstad og Aasulf, g. m. Marie Levorsen og bur i
Skien. — Tor var fyrst styrar av ein handel i Tørdal. Seinare
kjøpte han ein part av Holte — Kolbonn — og bygde og budde
der. Han var forretningsførar for krinssjukekassa og Riksfor-
sikringa, innkassator for sparebanken, o. m.

Halvor Jørgenson selde Kåshova til dottersonen, Halvor
Torson, f. 1853, g. 1873 m. Mariken Olsdotter. Dei har bona:
Tor, Torberg, Olav, Halvor, Torine, Nils, Per, Anne og Johanne.
Det gjekk ut med Halvor, og garden blei 1894 selt til Drangedals
sogneselskap. Halvor med heile familjen reiste til Amerika. Sonen
Halvor kom att frå Amerika og blei g. m. Anne Krokane i Tør-
dal, der -han no bur.

Garden blei straks selt til Drangedals kommune og gjort til
«pleiehjem».

--- 472.jpg ---
462

Gamle Holte.

Tor Halvorson fekk den andre parten av Halvor Jørgensons
gard. Han var f. 1781, d. 1862, g. 1818 m. Anne Jonsdotter
n. Våje, f. 1794, d. 1870. Dei hadde: Halvor, Jon, Jørgen og
Tor, som alle blei på Holtegardane, Klas, g. m. Aase Maria Hal-
vorsdotter Tørnes og kom til Torsdal i Sannidal, Aasulf, ø m
Asborg Johanne Halvorsdotter Tørnes, var klokkar og budde i
Stemmen, og Olav, som fekk Flåta. — Tor kjøpte 1848 Josurheid
av Biørn. Ved skifte etter Tor fekk eldste sonen, Halvor, Josur-
heid, og Jon fekk Holte. Halvor selde 1854 ]. til Barnholt i
Skien og kjøpte Holte av broren Jon.

Halvor Torson, t. 1818, g. 1850 m. Mariken Jørgensdotter
Henneseid, f. 1823. Dei har: Tor, g. m. Anne Halvorsdotter og
bur 1 Landsmarka, Halvor, bur i Kil, Nilsmund, reist til Amerika,
Marte og Jon, likeeins til Amerika. Halvor selde garden til broren,
Jon Torson, f. 1821, g. 1849 m. Liv Stiansdotter Valnes, f. 1825.
Jon kjøpte Flåta og ein part i Tveit i Tørdal. Det selde han
igjen, då han fekk farsgarden att av broren. Liv og Jon hadde:
Johanne, som fekk garden, Anne, g m. Klas Gunnulfson Solberg,
Stian, er ingeniør og bur i Skien, der han er disponent for Laug:-
stol bruk, og Tor, g. m. Anne Maria Halvorsdotter, var styrar
for Juel på Setre og bur no i Prestestranna. Det blei dottera,
Johanne Maria Jonsdotter, som fekk garden. Ho er fødd 1850,
g. 1874 m. Lars Stianson Tveit, f. 1841. Dei overtok garden.
Bon: Stian, Marie, g. m. Tarjei Jakobson Austad og bur på
Rjukan, Liv, g. m. Halvor Knutson Mobekk og bur på Preste-
garden, Maria, g. m. Olav Klasson Holte og bur på Hagen, Anne,
g. m. Erik Haraldson Kaasa og bur på Rjukan, Hanna, og Lovise,
e.*m.. Knut ”Andheasson:

Stian Larsson, f. 1877, g. m. Lovise Andersdotter Herfos.
Bon: Lars, Johanne Maria og Anders.

Den sydøstre parten.

Me såg at Holte oml. 1780- blei 'delt i to. Den sydøstre
parten fekk Tor Jørgenson, g. m. Alis Jørgensdotter Aase, f. 1765,
d. 1827. Dei hadde: Jørgen, som fekk garden, Tor, som fyrst
kom til Aase, seinare til Trosby i Bamble, og Tore, g. m. -Halvor
Gautefall.

Tor var bare gift 6 år, då han døde 1786. Straks føre hadde
han kjøpt 1'/> tn. i Aase, som i buet hans var sett i 500 rd. H.
var sett 1 250 rd..; Dei hadde” på H- 2+hestar; '7' kuer, 3/kviger
og 20 sauer. Buet var på brutto 976 rd. og netto 333 rd. Tor-
bjørn Ettestad, bestefar til enka, lova å ordne gjelda mot pant i
garden Åse, som hørte til buet. Alis hadde arva 212 rd. Året
etter gifta Alis seg igjen med Anund Eivindson, truleg frå Akre

--- 473.jpg ---
463

i Kjosen, f. 1753, d. 1803. Anund løyste inn gjelda på Ase, der
dei og some tider budde. Dei hadde bona Eivind, Jørgen, Nils,
Anund, Kirstine og Gunhild. Dei flytta til Akre etter mora var
død. Jørgen kom seinare til Rød.

Det blei Jørgen Torson som fekk garden. Han var f. 1783,
d. 1822, g. 1806 m. Anne Eivindsdotter Vølstad, f. 1783, d. 1857.
Bon: Tor, Alis og Anne Kirstine blei på H., Synnøve Marie,
g. m. Halvor Isakson Bakke i Bamble, Karen Jørgine, g. m. Per
Larsson Odén. Jørgen hadde gjeve 750 rd. for garden.

Annes bu var på 553 spd. Den sydøstre parten av H. blei
1836 delt i to mellom enka og sonen Tor.

Østre Holte.

Tor Jørgenson fekk ø. H. Han var f. 1809, g. 1833 m.
Aslaug Knutsdotter frå Lundeherad. Dei flytta til Skauen i Bamble,
då dei for 900 spd. i 1843 selde garden til Stian Stianson Valnes,
f. 1817, g. m. Tore Knutsdotter Bjørkset. Dei selde 1860 garden
til Halvor Solberg. Bror til Stian, Olav, tok so garden på odel
som han hadde etter mor si, Johanne Halvorsdotter. Olav gjekk
konkurs, og Halvor Solberg kjøpte garden igjen. Det var ein
langvarig prosess om det. Etter Halvor fekk dottera, Maria, garden.
Ho selde han 1910 til Nils Brynjulfson Kleiva i Tørdal, som no
eig garden og bur der.

Flåta.

Enka, Anne Eivindsdotter, fekk Flåta. Ho sat med garden
til ho døde. 1838 blei garden delt millom hennars to døtrar,
Alis og Anne. Ålis Jørgensdotter fekk Flåta: Ho var gift med
Anund Tellefson frå Tørdal. Bon: Jørgen, reist til Amerika,
Tellef, do., Sigrid, g. m. Tarald Bjørkholt, Jørgine, g. m. Olav
Jonson Våje og bur på Helle, og Karen Maria, g.m. Hans Hansson
Kaasa og bur på Hegland i Sannidal. Då Alis blei enke 1854,
selde ho Flåta til Jon Torson Holte for 700 spd. Jon selde 1856
garden til bror sin, Jørgen Torson Holte, f. 1823, d. 1859, g. m.
Liv Jensdotter Dalane. Dei har: Tor, g. m. Elise Nilsdotter Haug
og bur på Kåsa ved Tørnes, og Jens, som reiste til Amerika. Då
Liv blei enke, gifta ho seg igjen med Olav Halvorson og reiste
til Amerika.

Ho hadde 1861 selt garden for 1000 spd. til Olav Torson
Holte, f. 1837, g. 1861 m. Klaudine Petrea Halvorsdotter Holte,
f. 1842. Bon: AÅase Maria, g. m. urmakar Jerstad og bur i Kje-
åsen, Tor, g. m. Elise Olsen frå Kragerø og bur i Oslo, Halvor,
reist til Amerika, Jørgen, Per, som no har garden, Mariken, g. m.

--- 474.jpg ---
464

Rasmus T. Austad og bur på Linkåsa ved Holte og har Helga,
Torleiv og Dagny.

Per Olson, f. 1879, g. m. Sigrid Helene Jonsdotter Stranna,
f. 1889. Dei har: Olav, Hjørdis og Sigrid Johanne.

Kasa:

Etter enka, Anne Eivindsdotter, fekk dottera, Anne Kirstine
Jørgensdotter, den andre halvpart — Kåsa — etter mor si. Ho
var f. 1814, g. m. Tjostolf Drengson, som då tente i Prestegarden.
Dei hadde Kolbonn au. Dei selde Kåsa til Tor Torson, Kol-
bonn til Søren Skjelbreidalen og eit skogstykke til Lars Oseid.
Dei flytta so til Løyte ved Ase. Olav Torson Flaata kjøpte eige-
domane til sin bror, Halvor, som budde der. Han overdrog dei
til son sin, Tor. Garden blei 1892 selt til lærar Knut H. Oseid,
g: m. Amborg Persdotter Lauvstad. Bon: Anne, Maria, Mari,
Halvor, Signe, Astrid, Per og Agnes.

Evja og Dampnes.

Som me såg, tenkte Klas Jørgenson Niemann på Tørnes å ta
Holte på odel frå søster si. Det blei 'kje noko av det. Men
oml. 1750 stevnte son hans, Jørgen Klasson, og det endte med at
han fekk plassane Evja og Dampnes. Han hadde budd hos mora
på Ettestad, og var g. m. Liv Torbjørnsdotter. Dei flytta til Evja
og budde der. Dei hadde m. a. Jørgen og Klas. Sonen, Klas
Jørgenson, fekk Evja og Dampnes. Han var fødd 1756, d. 1806,
g. m. Liv Ovaldsdotter. Klas kom snart i pengevanskar og pant:
sette eigedomen til Halvor Steinson Haugholt i Eidanger for
399 rd. 17%4 selde han E. og D. til Halvor Person Tørnes for
780 rd. Halvor Holte protesterte mot dette, då han meinte det
var hans odel. Seinare blei E. og D. kjøpt av klokkaren Knut
Jensen, og gjekk frå han til sonen, Jon Upsal. Då han flytta til
Mørland, selde han dei for 600 spd. til Søren Skjelbreidalen.
Seinare er Evja kome til Tørnes. Eigaren no er Knut Halvorson
frå Høydalen, g. m. Anne Tolvine Jørgensdotter Tørnes. Dei har
m. a. bona: Halvor, som bur på Bøle, og Mariken, g. m. Olav
Terkelson.


--- 475.jpg ---
465

HOMLEID:

Rygh trur at fyrste leden kjem av elvenavnet Humla, som
kan ha vore gamalt navn på Homleidelva. Eller og kan det kome
av hamul, som ein har i oldn. hamulgrøti: stein i jorda. Andre
leden trur han er eid. Det må då ha tyding av: innskjering i eit
fjell, som lagar veg millom to bygdar. Der gjekk før ei gangstig
over til Flåvatn. Den er noko lang, so det kan godt vere heiör:
hei. Navnet er skrive: 1585, Humble, 1593 Homble, 1604 Humble,
1665 Homble, 1723 Homblie. Seinare skreiv dei oftast Homlie,
som det var kome av lid. Det er feil.

1665 hadde garden ei skyld på 3%4 tn. Av dei var 3 tn.
bondegods og %3/4 tn. hørte til Tørdal kjørke. Då var der «nogen
schauff, dog for veyens lengde ikke er kommen til brugs». 1723
var jorda der nevnt som «Sandjord, sollj, tungvunden og frost*
lendet». Dei sådde 5 tn. halvhevert, avla 30 lass høy, fødde 2
hestar, 6 kuer og 6 sauer. I skogen var der «til saugthømmer,
mens lang kiørsel, fæbede der udi». Det var ein plass til garden.
Truleg var det Tremyr, som 1665 blei skrive Træangar. 1781
var det mange plassar til H.: Øvrebø, Nedrebø, Postmyr, Tre-
myr, Abø og Nordbø. Dei blei seinare utskilt som eigne gardar.
1866, då der var to bruk på H., sådde dei 2*/s tn. bygg og 16 tn.

| poteter, fødde 2 hestar, 7 kuer og 18 sauer. Der var 25 m. dyrka

jord, 144 m. slått og godt fiske. Av skogen kunde dei drive
for 507rd.

Frå det fyrste ein kan finne og utover, var der leiglendingar
på H. 1592 var Dreng der og betala skatt til Akershus slott.
Etter han kom Anund, som bruka til 1624. Frå den tid var det

30 — Drangedal.

--- 476.jpg ---
466

sonen LÅLars, som eigde 1 mæle i ø. Vefall og bruka H. til 1661.
Då kom son hans, Knut, f. 1626. Han hadde dottera Liv, som
blei g. m. Mikkel Lone, og sonen Ovald, fødd 1652. Knut og
Ovald bruka garden saman; seinare var der to brukarar. Etter
dei kom brørane Åslak og Torjus Anundsøner. 1711 bruka
Tellef og Jon. Jons son, ITjostolf, og dotter til Tellef, Anne,
gifta seg ihop og dreiv på H. ei tid. Dei hadde I hest, 9 kuer
og 18 sauer på garden. Tjostolf og Anne hadde 2 mælerin. Lone.
Den siste av brukarane var Tellef Steinarson. Kona het Gunlov.
Ho måtte for retten for å ha skjelt trelasthandlar Rutland i Kragerø
for ein «skielm». Tellef måtte au for retten for ulovleg hogst i
skogen. Han måtte 1730 frå garden, då eigaren sjølv rykte inn
der. I 100 år og vel so det hadde der vore leiglendingar.

Det var Fjågesundsfolk som eigde garden. Tor Fjaagesund
eigde H., og dessutan Austad, Lauvstad og Tveit i Tørdal.

Aslak Fosheim frå Bøherad, som var gift med Tors enke,
hadde so garden fra 1648 til 1675. Men det blei son til Tor
Fjaagesund, Steinar, som fekk garden etter Aslak. Han hadde
garden til 1691, då arvingane til Steinar var eigarar. Åv dei var
sonen, Gunnar Fjaagesund, som var g. m. Kari Tykesdotter Tveit
(s. Bø). Ein annan av arvingane var søster til Gunnar, Ingeborg
Steinarsdotter, som var g. m. Jørgen Øya i Vrådal.

Son deira, Hans Jørgenson Øya, som var gift med søsken-
bånet sitt, Anne Gunnarsdotter Fjaagesund — dotter til Gunnar
og Kari — fekk so Homleid. Dei fekk garden etter skjøte 1729
for 400 rd. Dei flytta til H., og frå dei stammar folket på garden.
Hans kjøpte og %/4 tn. i Kleiva. Han stevnte ein gong Ingebret
Øvretveit for retten for skjellsord. Men det burde han ikkje ha
gjort. Marte Bergane stevnte han på same tid for det same. Dei
hadde tura litt i eit julegilde på Bergane, og då hadde dei sagt
meir end dei meinte. Det var bare for moro skuld, og dei blei
snart forlikte. Då sonen blei vaksen, flytta Hans og Anne til
Øya i Vrådal igjen, der han døde 1754.

Sønen, Tor Hansson; tok -då ved- garden.- Han: var F. 1729,
d. 1764, g. 1762 med Sigrid Eriksdotter Ettestad, f. 1741, d. 1806.
Det var soleis ikkje meir end 2 år dei var gifte. Dei fekk bona
Hans og Anne, g. m. Torbjørn Jørgenson Lone. Dei var svært
velståande folk. Hans hadde av faren fått Homleid med dei mange
og gode plassane. Dei hadde faren løyst rudningsretten til. I
buet hans blei garden sett i 500 rd. Der var mykje og godt
lausøre, som blei sett i 222 rd. Han hadde 1500 rd. utlånt mot
pant, m. a. 700 rd. hos Knut Hemmestveit i Morgedal og 200 rd.
hos Øystein Kleppe i Lundeherad. Buet var på netto 2220 rd.

Enka gifta seg igjen med Jørgen Jørgenson Snøaas trå Vågse
land. Han makeskifta til seg Ettestad mot Snøås 1773. Dei
budde på H. til 1780, då dei flytta til Ettestad.

Son. til Tor' -øs - Sigrid,, Hans Torson,- var bare 114 ar då
faren døde. Det blei derfor styfaren og mora som ordna garden.


--- 477.jpg ---
467

Då faren døde, fekk Hans skjøte på halve garden, og 1783 på
resten.”” Hans var t17635 dt. 1821 g.*1785m. Mariken Jørgense
dotter Bø, f. 1765, d. 1832. Bon: Tor, Jørgen, som fekk Nordbø,
Erik, som fekk Øvrebø, Klas, som fekk Tremyr og Postmyr,
Halvor, Nils, Sigrid, g. m. Jon Torson Dale, Tone, g. m. Jon
Halvorsen $nøaas, Aslaug, g. m. Simon Halvorson, og Anne, g. m.
Jørgen n. Lone. Det skal ha vore 13 bon, men det levde ikkje
fleir då Hans døde. Halvor ser ein ikkje meir til etter den tid.
— Hans Torson var soleis rik på både gods og bon, og han var
i bygda kalla «Rikibal». Han vilde at eldste sonen, Tor, skulde
ha Homleid. Dei mange plassane til garden skulde skilast frå
med skog til og delast ut til dei andre bona. H. blei då igjen
på 1 tn. 10'/s sett. I skifte etter Hans blei garden sett i 1000 spd.
Buet hans var på netto 1237 spd. Mariken gav op buet sitt 1830,
og det var på 860 spd. Då gutane hadde fått so godt kjøp på
gardane, skulde gjentene arve likt med dei. Gutane hadde fått
skjøte på gardane 1823.

Tor Hansson, f.-. 1785; d 1842, e. 1815 m: - Asbore Nilsdotter
Bone;t.11792,7 d 1851 Bon: ” Hans'os " Nils/tsomt bleipå H
Tor, som kom til n. Lone, Kari, g. m. Olav Torson Austad, og
Aaste, g. m. Torstein Reiarsdalen. Ved skifte etter Tor blei
garden sett i 1200 spd. Det blei då avgjort at garden skulde
delast millom enka og sønene Hans og Nils. Straks etter overgav
Åsborg sin part til sønene, so H. blei delt i to oml. 1845.

Den nordre garden.

Hans' Torson, t. 1814; d' 1877, 85 1838 m» Siøne ' Jonsdotter
Dale, f. 1814. Bon: Jon, g. m. Mariken Hansdotter Snøaas og
bur på Løyte, Nils, g. m. Karine Tarjeisdotter Austad, som straks
døde, og han gifta seg igjen m. Gunhild Halvorsdotter, Karine,
g. m. Abraham Reiarsdalen, og Tor, som fekk garden. — Hans
var ein navngjeten spelemann. Han spela mykje i brudlaup, og
ofte saman med Hans Fiskestigen frå Holla. Sonen, Jon Løyte,
har arva spelemannsgåva og spelar enno dei gamle, gode brure-
marsane og springarane etter far sin.

Det var sonen, Tor Hansson, som fekk Homleid. Han var
g. m. Mariken Nilsdotter Homleid. Bon: Signe, som blei på H,,
Mariken, g. m. stortingsmann Gunnulf Eiesland frå Vestagder,
AÅsborg, g. m. Jørgen Olson Lauvstad, Aaste, g. m. Nils Olson
Jonskaas, Sigrid, g. m. Tor Jaranson Nerbø — dotterson til Aas-
mund Omaas — og Hanna. — Tor døde i 40rårs alderen, og
Mariken gifta seg att med Kristian Aasmundson.

Signe Torsdotter, som fekk garden, er g. m. Elling Person
Lauvstad. Bon: Tor, g. m. Maria Knutsdotter Dale og bur på
Bergane (Nordgarden), og Per Ellingson, g. m. Agnes Gunleiks:
dotter Postmyr. Dei har no garden. Bon: Maria, Mariken, Inge:
bjørg, Sigrid og Nora.

--- 478.jpg ---
468

Den søndre garden.

Nils Torson, f. 1816, g. 18445 m. Mariken Gunnarsdotter Ber*
gane, f. 1821. Bon: Asborg, g. m. Torstein Hansson Reiarsdalen,
Marte, g. m. Halvor Olson Tønbrek, Torine, g. m. Brynjulf Terkel-
son Kleiva, Mariken, g. m. Tor Hansson Homleid, og Kari, g. m.
Olav Olson Nerbø. Asborg og Torstein fekk garden etter Nils
(s. Reiarsdalen).

Den eldste sonen deira, Hans Torsteinson, fekk garden. Han
er g. m. Ingeborg Olsdotter frå Fjaagesund og har bona: Tor-
stein, Asbjørg og Maggi.

Til Homleid låg mange plassar, som sea er blitt gardar.

Øvrebø.

Harald Leiulfson Lone, f. 1724, var husmann på Ø. Han
hadde m. a. sonen Leiulf Haraldson, f. 1754, g. m. Johanne Hal:*
vorsdotter. Dei hadde: Harald, som kom til Rui, Halvor, Jørgen,
Halvor jun., Johanne, Asgerd og Ingeborg. Det ser ut som der
på den tid var blitt to plassar. På same tid budde broren, Jon
Haraldson, der. Han var g. m. Mari Halvorsdotter og hadde:
Harald, som kom til Lone, Asgerd og Kari.

Då Homleid 1823 blei delt i so mange gardar, blei det to
på Øvrebø, som saman hadde ei skyld på 6%4 sett.

I. Halvor Hansson fekk den søndre garden. Han var g. m.
Signe Jonsdotter Dale. Då Signe 1845 døde, blei garden for
350 spd. utlagt enkemannen. Han selde garden til Nils Jonson,
g. m. Ellevine Eivindsdotter Almelia. Bon: Mari, som fekk garden,
Ånne, Kari og Gunhild.

Mari Nilsdotter blei g. m. lærar Torjus Klasson. Dei hadde
m. a. sønene Klas og Per. Torjus blei lærar på Bustrak og
kjøpte derfor ein av Bustrakgardane (Vestgarden). Ø. selde han
då til Nils Tellefson, Aabø, og son hans, Steinar Nilsson, hår
no garden.

I. Erik Hansson fekk skjøte på heile Ø. for 333 spd.
Halvten blei fyrst selt på tvang til broren Halvor for 60 spd.
Den nordre parten hadde han noka år, men måtte sele den au.
Det var Gudmund Lia som kjøpte den for 70 spd. Erik med
kona si, Sigrid, flytta då til plassen Seljord på Oseid.

Gudmund gav frå seg garden til sonen, Kjetil Gudmundson,
g. m. Mariken Persdotter Skomakerkåsa. Bon: Per og Ingeborg.
Då Mariken døde 1845, blei garden for 350 spd. utlagt enke-
mannen. Han gifta seg igjen med Hege Snaunes frå Kvitseid.
Sonen, Per Kjetilson, fekk so garden. Han var g. m. Ånne
Jørgensdotter Grave, og reiste snart til Amerika. Garden blei
selt og gjekk i handel ei tid. Nils Olson Jonskaas har no garden.
Han er g. m. Åaste Torsdotter Homleid.

haniinedEb EE ssn enn enm


--- 479.jpg ---
469

Tremyr.

Det var og plass til Homleid. Der budde 1781 Torkjell
Halvorson og Sissel Halvorsdotter. Etter dei kom Dreng Såveson
dit. Han var g. m. Ragnhild Tjostolfsdotter. Bon: Knut, Olav
og Tjostolf. Olav Drengson blei g. m. Inger Jørgensdotter og
kom til Heia ved Straume. Son deira, Knut, var g. m. Åase
Maria ÅAnundsdotter Myra, og dei hadde m. a. sonen Olav
Knutson, som bur på Vefallneset. Tjostolf Drengson blei g.
til Holte.

Det var son til Hans Homleid, Klas Hansson, som fekk T.
i 1823. Han var f. 1798, d. 1859, g. m. Asborg Ingebretsdotter,
f 1799. Dei hadde mange døtrar, m. a. Maria og Aslaug, som
reiste til Amerika. Klas hadde Postmyr au. Han budde på T.
til han døde. Det var truleg dotter hans, den Ingeborg Helene
Klasdotter som 1866 eigde halvten av T. Den andre parten hadde
han 1832 selt til Nils Gunnarson for 96 spd. Heile Tremyr blei
selt ved tvang til Olav Holten og Hans Hansen i Gråten. Dei
selde det 1859 til Tor Olson Haugane, g. m. Ingeborg . r
Bon: Marte, g. m. Jon Sydtveit, og Karine, som blei lærarinne
i Gjerpen. Dotter deira, Ingeborg Nilsdotter, fekk F. Ho er
g. m. Halvor Jonson Lone og har bona: Jon, Nils, son er lærar,
ÅAnna, som er lærarinne, Maren og Tone.

Nordbø.

Jørgen Hansson fekk Nordbø, som var 6%/4 sett, for 335 spå.
Han var g. m. Ingeborg Berulfsdotter Vraalstad. Jørgen døde
alt 1833, og enka Ingeborg gifta seg igjen med Olav Postmyr.
Dei selde halvten til Nils Olson Ulsnes, f. 1798, g. m. Liv Stein-
ulfsdotter, Teigen, frå Flåbygd, f. 1805. Bon: Nils, Halvor, Guro,
Signe og Mari.

Sonen, Olav Nilsson, fekk farens part 1855 for 400 spd. Den
andre parten hadde Olav Aasulfson og Ingebjørg Berulfsdotter
1866. Dei flytta til Postmyr. No har Jon Torson Hagen, g. m.
Torine Halvorsdotter Kaasa ved Lauvstad, den eine parten på N.
Den andre eig Gunleik Vølstad, g. m. Aslaug Nilsdotter Brusli.

Postmyr.

Klas Hansson Homleid fekk Postmyr etter far sin. Før
hadde det vore plass. Der budde Mathias Kristofferson og Helge
Olsdotter i 1781; og Gunleik Tjostolfson og Kari Guttormsdotter
1801. Klas selde 1835 P. til Jørgen Leiulfson for 50 spd. Etter
han gjekk garden på handel ei tid. Torjus Aasulfson kjøpte'n so
og blei g. m. Anne Jørgensdotter. Bon: Jørgen og Kari Maria.

--- 48.jpg ---
38

Det mest kjente gastgiveri og skyss-skifte var på Midtstøtangen
og Åpalstøa ved Straume. Det var truleg ein framand mann, den
sersjant, seinare kapt. des armes Johan Strømbeck, som fyrst tok
til med det. Han var g. m. Berte Kristoffersdotter, og dei hadde
bona: Kristoffer, som blei gastgjevar etter'n, Agnette, g. m. Chri-
stian Borlund, som ei tid budde i Drangedal, men døde i Moss,
Maren, g. m. sersjant Jens Halvorson Riis i Gjerpen, Anne Maria,
g. m. Hans Halvorson, Christian, som flytta til Eidsfoss, Halvor,
som var sersjant i Helsingør, og Jakob, som var sjømann. Denna
Johan Strømbeck finn ein ofte om i tingbøkane som: stevnevitne,
vitne o. a. Han og huslyden var ofte fadderar for bøndane. Dei
budde fyrst på Tangen under v. Straume, og flytta seinare til
Apalstøa, der dei døde. Han førte tingvitne for at han 1725
budde på Tangen. Det året hadde han ikkje havt øltapperi eller
brennevinssalg «undtagen ganske faa gange han kunde behielpe en
veyfarende mand med en drick øl til nødtørftighed, naar sognets
folk reyste til Kragerø». Det var soleis ikkje nokon serret til å
drive gjestgiveri der. Men det fekk sonen Kristoffer Strømbeck
1776. Då fek han tinglese løyve til å drive «Kroehold og gast:
giveri» på Midtstøtangen på v. Straume. Truleg hadde han då
drive privat ei tid. Alt året etter skriv presten Fabricius: «Ved
Strømme skal være gastgiveri indeholdende den bemeldte kroe
for at lette veyfarende, til stor skade for almuen, som her fristes
til at ødelægge det de har». Og alt 1778 var Strømbeck tiltala for
«hos sig at holde utilbørlig øl og brendevinssalg, saavel søgne som
helligdage til bygdens folk, hvoraf reyser sig forargelse blandt al-
muen til Guds fortørnelse, og herunder indtreffer ofte slagsmaal
og anden uterlighed med splid og deslige». Futen hadde før åt:-
varan. Det var mange som vitna det som stod i klaga. Men
han var i mange år den einaste som hadde privilegium til å drive
gastgiveri i bygda. Han døde 1790, og enka hans, Berte Knuts:
dotter, gifta seg att med Nils Eivindson. Dei dreiv so gastgive-
riet ei tid, men selde det 1795 med husa og jorda på Midtstø-
tangen til Jens Nilsson v. Straume for 400 rd. Få år etter søkte
Vellek Olson ø. Straume om å få gastgiveriet til Apalstøa, der
det truleg hadde vore i Johan Strømbecks dagar. Mot ei slik flyt-
ting protestera 21 bøndar frå Tørdal og øvre Drangedal. Dei
meinte Midtstøtangen låg laglegare til «for dem, naar de fra Kiøb-
staden skal have sine kornvarer, da der paa den side var den be-
kvemmeste fremkomst tillands, naar strømmen hindrer i elven».

--- 480.jpg ---
470
Truleg var Anne dotter til Jørgen Leiulfson. — I 1860:åra selde
Torjus P. til bror sin, Olav Aasulfson, Nordbø, som gifta seg
igjen med Aslaug . . . . Dei hadde bona: Gunleik, som
har garden, Andreas, som bur i Nes på Romerike, Kristian, som
bur 1 Oslo, der han driv forretning, Aasulf, Ingebjørg, Gunhild

og Maria, som alle er i Amerika. — Gunleik Olson har no garden.
Han er g. m. Ågnette Olsdotter Lauvstad.

Åbø.
Å. nordre var plass under Homleid. Der budde 1781 Tor

Gjermundson med kona Aaste Halvorsdotter og sønene Gunnar
og Gjermund. Dei budde der til dei var svært gamle folk. Det
ser ut som far til Gjermund hadde budd der frå 1740. Sonen,
Gjermund Torson, blei g. m. Asborg Persdotter og budde der
etter faren. ;

1845 selde Nils Homleid A. til Tellef Jonson for 250 spd.
Han var f. 1809, g. m. Margit Nilsdotter Lindalen. Bon: Jon,
som er fødd 1841, lever enno og kan fortele mykje gamalt, og
Nils. Dei fekk A., men selde det til Biørn. Skogen eig no
Harald Lone, men garden er selt til Knut Jonson Omaas, g. m.
Maria Nilsdotter Teigen.

Steinbø.

Steinbø var plass under Homleid. Der budde Aslaug Hans-
dotter Homleid, som var g. m. Simon Halvorson. Bon: Hans,
Sigrid og Mariken. Dei budde på plassen til 1857, då dei flytta
til Sannidal. S. blei då selt av Hans Torson Homleid til Jøran
Torgrimson Midbø, g. m. Kari Bendiksdotter. Bon: Torberg,
Sigrid, Kari og Tor. Steinbø fekk ei skyld på 1 ort, og det blei
gjeve 100 spd. for garden. Jøran hadde då både Steinbø og
Midbø. Etter Jøran fekk sonen Tor gardane. Han selde dei
1879 til lærar Torjus Eivindson og reiste til Amerika. Torjus
var son til Eivind Almelia og hadde før budd på Løyte under
Snøås. Han hadde to gutar til, som au blei lærarar. Torjus
gjekk Kviteseid seminar, var lærar fyrst på Våje, so på Bustrak
og so i Homleid og Tørdals krins. Torjus var 3 gonger gift.
Fyrst med Sigrid Ellingsdotter Groa frå Kvitseid. Med hennar
hadde han: Eivind, g. m. Kirsten Taraldsdotter Lone, Erling, g. m.
Anne Bohne frå Troms og er redaktør, og Anne som er reist til
Amerika. Andre gongen med Marte Larsdotter Vasane, og med
hennar hadde han ein son som døde snart. Tredje gong med
Aaste Ellingsdotter Gröoa! - Bon: Olav, som har S., og Erling,
som døde ung. — Torjus selde frå Midbø til Jakob Jakobson frå
Suldal. Torjus døde 1887. Han heldt skule heilt til noka veker


--- 481.jpg ---
471

føre han døde. Enka, Aaste, sat so lenge med garden. Ho døde
1918. — Son hennars, Olav Torjusson, fekk garden etter henne.
Han er f. 1882, g. 1916 m. Kari Aasulfsdotter Aakre 1 Kjosen.
No er der posthus og handel der. Etter sagnet skal Olav Hansson
frå Grave ha rydda S. Der var, då Torjus fekk det, ikkje meir
enn 3%/> mål dyrka jord. No er der 17 mål.

Brusli.

Brusli var plass til Nordbø. Den blei oml. 1850 selt til Olav
Nilsson, f. 1831, g. m. Gunhild Sveinungsdotter. Dei hadde
sonen Nils Olson, g. m. Gunhild Nilsdotter Øvrebø. Dei har
m. a. dottera Aslaug, g. m. Gunleik Vølstad, og Maria, g. m.
Olav Vølstad. Nils var ein sers god felespelar. Han selde
Brusli til Rasmus Person Dale, g. m. Asborg Jonsdotter Bergane.
Nils kjøpte igjen nordre garden på Nordbø; det som dottera
Aslaug og versonen Gunleik no har.

Stigen.

Nils Hansson Homleid — son til «Rikibal» sat som husmann
på S.  Han var -£ 1805, g. m. Maria' Jonsdotter, £. 1809. Dei
hadde m. a. Hans, Tor, Halvor og Signe. Nils og Marias ætt
er stor. Sonen, Hans Nilsson, blei husmann på S5. etter faren.

Han budde der til for få år sea, då S. blei selt til Olav Nerbø.

Løyte.

Løyte var plass til Tremyr, som Klas Hansson fekk. Han
selde Løyte, som fekk ei skyld på 1 setting, til Olav Hansson,
f. 1782, g. m. Margrete Mikkelsdotter. Bon: Liv, g. m. Eivind
Hansson, og Sissel, g. m. Gunnar Larsson. Olav delte L. millom
dei to døtrane. Gunnar og Sissel selde 1863 sin part til Jørgen
Kleiva for 280 spd. Eivind og Liv fekk seinare heile garden.
Dei hadde bona: Gunnar, Olav, Helene, Margit og Hans. No
eig Hans Eivindson den eine, og sonen Eivind Hansson den andre
parten av L.

--- 482.jpg ---
472

JOKLERØD.

Navnet kjem av mannsnavnet Jokull eller Jökell og blei i
16 og 1700stalet skrive: Juchelrød. 1610 hadde «Jocholsrødt
setterboel» ei skyld på 3 merkar smør. Sea fekk det ei skyld på
l'4s tn. 1665 sådde dei 2 tn. og avla 5 tn., fødde 0 hest, 3 kuer,
2 ungnaut og 4 småkretur. Det var bondegods. «Indted fischeri,
Er ingen nøttig schauff. Ingen lejlighed til homble, Indted Rød:
ningsland». 1723 fann dei at der var «slet Jord af rød Sand og
Muul, baglie, mest letvunden». Dei sådde 4 tn. havre, avla 20
lass høy; fødde 1 hest, 4 kuer og 6 sauer. I skogen var «til
Huushielp, gierdefang og brendeved, Fæbede for en Tiid». 1866:
Dei sådde 4*/> tn. bygg, 10 tn. poteter, fødde 2 hestar, 11 kuer
og 24 sauer. Der var 66 m. dyrka, 10 m. udyrka jord og 96 m.
slått. Or skogen kunde dei drive for 70 rd.

Nils betala skatt av garden 1592, og etter han var Salve eigar.
Det var so leiglendingar der noka år. Vebrand bruka til 1641, då
Aasulf kom og seinare enka hans. Olav Eivindson Brøsjø, fekk
so garden. Det er vel den same Olav Moe som seinare hadde
3 sk.i]. Eilev Solberg eigde resten. Litt etter eigde Eilev heile
garden. Brukaren til Eilev var Engvald Lone, som budde der frå
1655 til 1670. Han måtte ein gong bøte 13 merker sølv for han
ikkje møtte med guten sin til utskrivning i Skien. Son til Eiliv,
Knut Tveit, fekk garden etter faren. Brukaren hans var Anders.
Son til Knut, Aasulf Knutson, fekk n. Våje og J. Han budde
ei tid på J. (sjå Våje). Søster til Aasulf, Sigrid Knutsdotter var
g. m. Tor Bjørnson. Dei budde lenge på n. Våje, men flytta
omkr. 1690 til J. Der døde han 1698; då var han 48 år. Enka
døde 1724. Dei eigde ikkje noko i J., men derimot 1%4 hud i
Hegland i Sannidal og 3 notting i n. Våje. Buet hans var på 130 rd.,
men gjelda var like so stor. Dei hadde: Bjørn, Gunnar og Liv.

Det blei Aasulfs andre son, Knut Aasulfson, som fekk J.
Han var g. m. Anne Tomasdotter Straume, f. 1703. Han døde
snart utan bon, og ho sat ei tid enke på garden. På den tid
blei ho stevnt av Brøsjøkarane for ho hogg for mykje i skogen.
Den var i sameige med Brøsjø. Far til enka, Tomas Straume,
møtte for henne. Men dei andre bona etter Aasulf eigde no
garden. For dei møtte styfaren, Stian Sannes. Det blei ført
mange vitne om korleis Joklerødmannen før hadde drive. Det
blei påstått at det ikkje var hogge meir enn gardens part. Per
Brøsjø vilde gjerne ha garden og slo på odelen. Det vilde ikkje
Stian Sannes vite av. Det ende med at Joklerød fekk seg utskilt
sin part av skogen. Anne gifta seg igjen med Knut Kjetilson
Dobbe i Sannidal. Aasulfs son hadde garden i lengre tid, og
brukaren der var Anders. Dei selde garden, og snart melde seg
odelsmennar.

--- 483.jpg ---
473

Jon Nilsson — ein ætling av Olav Eivindson Brøsjø — lyste
1741 pengemangel til garden. Det same gjorde Jens Hedeby for
son sin, Knut Jensson, som 1749 fekk skjøte på J. Han var
f. 1711, d. 1756, g. m. Torberg Knutsdotter Dobbe — dotter til
Knut Kjetilson og Anne Tomasdotter —, f. 1723, d: 1766:7: Knut
måtte ætte frå ein av dei gamle eigarane, då han hadde odel til
garden. Dei hadde bona: Knut, Jens og Aslaug, g. m. Tomas
Isakson Brøsjø, seinare Rød. I buet hans var garden sett i 200 rd.,
og heile buet var på 320 rd., utan gjeld. Torberg gifta seg igjen
med Nils Isakson Brøsjø (s. d.). Då det var skifte etter henne,
var broren, Knut Knutson Dobbe, verje for bona med fyrste
mannen. Buet var på netto 200 rd.

Eldste sonen, Jens Knutson, var f. 1759, d. 1809, g. m. Liv
Jensdotter Aakre, f. 1752, d. 1797. Bon: Knut, Jens, Torberg,
g. m. Halvor Jørgensen Holte, Kari, Maria og Mariken. I skifte
etter Liv var garden sett i 700 rd. Der var utestående mot pant
hos Pål Haugland 300 rd. Der var 2 hestar, 4 kuer, 16 sauer
og 4 gjeitar. Buet var på netto 1150 rd. Enkemannen au overgav
sitt bu, då han var gamal. Han fekk follaug. Med det same
tok sonen, Knut Jensson, ved garden. Han var f. 1773, d: 1828;
g. m. Anne Stiansdotter s. Våje, f. 1789, d. 1865. Dei hadde
Jens og Maria. Knut selde halvten av garden til Knut Eilevson
Fostveit for 1700 spd., og ]J. blei so delt i 2 gardar. I buet til
Knut var hans part sett i 600 spd. Anne gifta seg igjen med
Tor Torbjørnson.

Etter den tid var der to gardar.

Øvre Joklerød.

Jens Knutson, f. 1820, g. m. Liv Jensdotter Aakre, £5 1821
d. 1861. Bon: Knut og Anne Karine, g. til Gjerstad. Etter dei
kom Gunnar Person Øygaren, som hadde garden ei kort tid.
Han selde garden til Elling Klasson Skjelbreid, f. 1852, g. m. Else
Maria Jensdotter Grønøya, f. 1856. Dei budde der, og fleire av
bona er fødd på garden. Men 1880 reiste dei til Amerika.
Garden kjøpte Nils Jensson Brøsjø, som igjen selde'n til Eilev
Nilsson Aakre, g. m. Sissel Jensdotter Brøsjø. Bon: Nils, som
fekk garden, Liv, Jens, som er reist til Amerika, Aslak, g. m.
Ingebjørg Nilsdotter Brøsjø og bur på Bråten, Gunnar, Gunhild
og Jensine. — Sonen, Nils Eilevson, er g. m. Kari Andersdotter
Herfos og har bona: Eilev, Arne, Kari og Sigrid.

Nedre Joklerød.

Det blei andre sonen til Knut Fostveit, Eilev Knutson, som
fekk garden. Han var g. m. Maria Markusdotter ø. Vefall og

--- 484.jpg ---
474

hadde sonen Markus. Filev selde Åkrestykket frå for 1030 spd.
Men det gjekk ut med dei, og dei flytta til Spetalsøya ved ø. Vefall.

Garden blei selt på tvangsauksjon til Tomas Isakson frå
Gjerstad, som med kona si, Inger Karine . . . flytta dit 1874.
Dei har bona: Ingeborg Kirstine, som fekk garden, Maren Petrea,
g. m. Knut Olson Fostveit, og Karen Maria. — Ingeborg Kirstine
Tomasdotter blei g. m. Kristoffer Aasmundson Iveit i Gjerstad.
Dei har no garden.

JOSURHEID:

Garden kallar dei no «Jysereid» og navnet har vore skrive
på mange måtar: 1585 GiuBerød, 1593 Juxerød, 1604 Juserød,
1665 Justerøed, 1723 Jusserød og seinare Jyserød. Rygh trur at
det er ein samansetning av eit elvenavn av stammen Gys «som
maa være beslægtet med Verbet gjösa: bryde frem med Vold:
somhed». Andre leden er heidr, ikkje eid eller rud. Garden var
truleg oml. 800 kongsgard. Etter P. A. Munk: Norge i M. Å.
budde Agvald, Rogalands konge, på Josurheiöår og blei hauglagt
på Agvaldsnes. Han skriv om det: «Den vestlige del av det
nuværende Telemarken og Sætersdalen maa ha været regnet til
Rogaland, thi det heder utrykkelig i Halfs saga at Josurheidr hører
til Rogaland og ligger paa grænsen til Telemarken, ligeledes at
det samme strøg senere kaldtes Vidir. Josurheidr er det nuværende
Jusereid ved Dalene, paa grænsen mellem Brunkeberg og Høy:*
dalsmo, og Viöir er endnu tilbage i Veum, anneks i Fyresdal».

Seinare er det av historikerar meint at det må ha vore Josur-
heiör i Drangedal Agvald budde på. Grunnen for det er at ikkje
Rogaland gjekk lengere enn til Bandak, og at det var vanna og
elva som var grensa millom Rogaland og Telemark. Det må og
vere det naturlegaste. På Josurheid i Dr. måtte det au vere ein
høveleg bustad for kongen på den tid. Dei store og flate moane
der var då truleg opdyrka.

Men det gjekk nok tilbars med kongsgarden. 1610 var IJ. ein
øydegard med ei skyld på 4 merkar smør. Seinare blei skylda
2 huder, 2 mæler. 1665 sådde dei 4 tn.: «Auffler der, efftersom
der er saa Wanschelig at de iblandt iche faae deris Saa Korn
igien formedelst Gaarden ligger høyt til fiels paa hejgen». Dei
fødde: «1 Hest, 8 Køer, 2 ung Nød, 6 Cræt.» Det var «Bunde:
gods, med Bøxell, undtagen 2 Meller til Drangedals Presteboel».
«Indted fischeri. Er Endnu Themlig thømmerschauff. Ingen lej-
lighed til homble. Indted Rødnings Land.»

1723 fann dei at garden var «Sandjord, letvunden sollj, meget
slet til affling». Sådde 10 tn. havre, avla 40 lass høy, fødde 3
hestar, 11 kuer og 16 sauer. Det var bekkekvenn til husbruk.

--- 485.jpg ---
475

Josurheid.

I skogen var til noko sagtømmer av furu og gran, og febeite.
1866: Dei sådde / tn. rug, 4'/s tn. bygg, 2'/: tn. havre og 14 tn.
poteter, fødde 2 hestar, 26 kuer og 44 sauer. Der var 12-mal
dyrka, 8 m. udyrka jord og 190 m. slått. Der var kvennfall og
fiske. Av skogen kunde dei drive for 208 spd.

Anund eigde garden og betala skatt til Akershus 1592. Det
var truleg sonen, den Rasmus, som med sine medarvingar eigde
og bruka garden 1616. Ein av brørane var Torgeir, som bruka
garden saman med'n. Han budde seinare på Runnestad og eigde
/» tn. i garden. FEin annan bror var Orm, som hadde 1 mæle
og noko i ø. Vefall. Det fekk han 10 rd. i bot for ikkje å ha
skattverja. Det var au truleg broren, den Torbjørn, som fekk
bot for å ha «siddet skydsferd overhørig».

1664 og utover var der 3 brukarar og bustader på garden.
Det var Tjostolf, 58 år, som bruka mest og derfor hadde byg-
selen, Jens, 48 år. Dei var begge søner til Rasmus, som og hadde
sonen Knud. Den tredje brukaren var Siuffr, ein ung mann
paAn2) ar

Denne Tjostolf Rasmusson var soleis f. 1606 og død etter
1681. Då skulde han vitne i ei sak på Våje, men var so klein
at han ikkje kunde gå. Sonen Rasmus måtte bere sin fars ord
fram for retten. Den eldste sonen til Tjostolf var Olav Tjostolfson,
f. 1628, d. 1712, g. m. Maren . . . frå Bamble, som 1719 døde
på J. 95 år gl. Begge blei soleis gamle folk. Olav var blandt dei
som fekk bot på 9 rd. for han hadde floge på tollaren på Kongens
tollbu i Kragerø. Han var lagrettsmann, og bumerket var
1708 skulde han vore vitne på Rød, men var for gamal c)lé:

--- 486.jpg ---
476

til å møte, so sonen Knut måtte bere fram farens ord. Same år
var sonen Tjostolf stevnt for farens gjeld. Han sa at faren ikkje
hadde noko, men «for armods skyld» hadde måtta overlate
garden til sonen Knut. Det var bare halvten av garden som
Olav bruka. Den andre bruka farbroren, Knut Rasmusson, g.m.
Anne Gudbrandsdotter. Men 1690 måtte begge sele gardane til
Adeler, og sat der som leiglendingar. Dottera, Anna Adeler, fekk
garden etter faren, og ho gav han frå seg igjen til son sin, Nils
Paulsen. Det var framleis 2 brukarar på garden.

A;

Tjostolf Olson bruka so garden for Anna Adeler. Ho
stevnte han 1722 for «husenes brøstfeldighed, gaardens forringelse
og skaugens udhuggelse». Ho forlangte ikkje meir enn 388 rd.
Deri var og ein stor part gjeld. Tjostolf levde 1733, då han
vitna det farbror hans, Rasmus, hadde sagt om byttene på ø. Ve-
fall. Dei hadde: Knut, Olav og Lars. Tjostolf måtte på sine
gamle dagar bort frå garden. Då hadde ein ætling av den Tor-
geir som før er nevnt, Torjus Torgeirson, fått garden. Han var:
f. 1693, d. 1768, g. m. Ragnhild Rolfsdotter Oseid. Dei hadde
Torgeir, Rolf, som kom til Heldal, Anne og Aaste. Det var
truleg ved odel Torjus fekk garden. Ragnhild hadde odel til
Lille:-Oseid au, og dei eigde den garden ei tid. Han var i sak
med Halvor Knutson om Oseid. Dei var for retten, for Knut
hadde skjelt Torjus for ein «hundsvott og kanalie», og fordi han
hadde tatt sonen Rolf i nakken.

Rolf Torjusson fekk garden 1762. Han blei g. m. Anne
Engebretsdotter Heldal og flytta dit (s. H.). Tarjei Torjusson,
g. m. Maria Tellefsdotter Fostveit, hadde so garden ei kort tid.
Dei flytta til Moe i Sannidal og selde då garden til broren, Jon
Torjusson. Han var fødd 1737 og «omkom ved Kammerfos 1781».
Han var g. m. Gunhild Tellefsdotter Fostveit, f. 1730, d. 1794.
Dei hadde: Torjus, Ragnhild, g. m. Toruf Torufson, Mari, g. m.

Abraham Knutson, Torberg og Kari. Ved skifte etter Jon eigde .

buet ?/sparten av J. sett i 1000 rd. Der var 1 hest, 10 kuer,
2 kviger, 9 sauer og 4 gjeitar. Han var skuldig 600 rd. til tolder
Reusch i Kristiania, og nettoen av buet var på 450 rd. Sonen
Torjus var no død, og garden fekk eldste dottera, Ragnhild Jons*
dotter, f. 1764, d. 1806, g. m. Toruf Torufson Heimdal i Tre-
ungen, f. 1755, d. 1824. Då Ragnhild døde, hadde buet halve ].,
lausøre for 300 rd., m. a. 2 hestar, 12 kuer og 4 sauer. Buet var
brutto 2100 rd., gjelda 1430 rd., igjen 670 rd. Enkemannen tok
so over heile garden, som i hans skifte var sett i 800 spd. og var
på netto 550 spd. Bon: Olav, Knut, Gunhild, g. m. Tarjei
Heimdal, Gunhild, Anne, g. m. Aasmund Heimdal, Maria og
Kari, g. m. Knut Simonsen ' J:
Garden blei no delt millom Olav og Knut.

--- 487.jpg ---
477

Olav Torufson, f. 1798, g. m. Anne Simonsdotter ]., f. 1804.
Dei hadde: Ragnhild, Anne Maria og Gunhild. 1342 selde han
garden til Henrik Biørn, Kragerø, og flytta 9 år etter til Sannidal.

Knut Torufson, f. 1807, g. m. Anne Persdotter Tørnes, f. 1799,
Med dei var på J. hadde dei dottera Klaudine Maria. Men 1838
— 7 år etter han blei gift —, selde han garden til Biørn for 750 spd.
Dei flytta då frå garden.

B.

Den eine av partane på J. blei ved odel innløyst av Sveinung
Anundson Fostveit, f. 1682, d. 1776, g. m. Ingeborg Gunnarsdotter
ø. Vefall, f. 1695, d. 1762. Han gav 1759 ein part — Fjellmanns-
stykket — frå seg til sonen. Resten sat han med sjølv. Buet
etter Ingeborg var på netto 269 rd. Dei hadde dottera Maria
og sonen Ånund.

Anund Sveinungson døde året føre mora, bare 33 år gamal.
Han var g. m. Anne Madsdotter Rød, f. 1740. Dei var gifte
bare 2 år og hadde dottera Ingeborg. Jordegodset han fekk av
faren, hadde han ikkje betala noko på, so buet hans hadde bare
lausøre for 43 rd. Då ein ikkje ser meir til Anne på J,, er det
truleg at den unge enka gifta seg igjen. Det er vel den same
som blei g. m. Jørgen Halvorson Ettestad.

Det blei søster til Anund, Maria Sveinungsdotter, som fekk
garden.- Ho: var £-1727,5d. 1777,- g. m: Gudbrand Knutson |].
?. son til Knut Rasmusson —, f. 1716, d. 1794. Gudbrand hadde
ei tid 2 partar av J. Dei pantsette han for 500 rd. Dei hadde
m. a. sonen Knut og dottera Ingeborg, g. m. Knut Knutson Gry*
ting, som fekk den andre parten.

Knut Gudbrandson, f. 1755, g. m. Anne Knutsdotter Gryting,
£.1754, d. 1806. I brudlaupet deira var det at Anders Haugland
blei drepen. Knut fekk skjøte av far sin 1778. Gudbrand fekk
då follaug hos hanom og versonen Knut Knutson. Dei hadde
2 hestar, 5 kuer og 3 sauer på garden, og buet var på netto
- 600 rd. Søskenbånet hans, Torjus Moe i Sannidal, var verje for
bona hans. Dei hadde ingen son, men 5 døtrar: Mari, Maria,
Anne, g. m. Eilev Olson Heldal og budde ei tid på Myra, Kari,
Liv og Ingeborg. Enka tok halvten. Hennars bu var 300 rd.
i underskot.

Mari Knutsdotter, f. 1779, d. 1860, g. m. Simon Jørgenson
Ettestad, f. 1775, død bare 32 år gamal. Simon fekk halve garden
etter verfar sin. Med hjelp av bror sin, Erik Jørgenson, kjøpte
han enkas part au. Etter Simon var død, måtte broren, Erik
Jørgenson Brevik, slå garden til seg for 2100 rd. Buet til Simon
var i underskot på 300 rd. Simon og Mari hadde: Knut, Jørgen
og Ånne, g. m. Olav Torufson.

Mari gifta seg igjen med Olav Bjørnson Bustrak — son til
Bjørn Knutson. Det var skifte etter han 1825, og då eigde

--- 488.jpg ---
478

buet 4!/ sett i J., sett i 400 rd. Buskap: 1 hest og 4 kuer. Men
nettoen var ikkje meir enn 40 spd. Dei hadde: Simon, Tone,
g. m. Knut Taraldson Gryting, og Gunhild.

Enka levde som follaugsenke til ho var 81 år. Det er truleg
at Olav hadde fått kjøpt igjen Myra, for 1813 selde han den til
Knut Anundson for 400 rd. Han var g. m. Marte Olsdotter.
Dei har m. a. sonen Anund, som bur på Haugland.

Son til Simon og Mari, Knut Simonson, fekk ein part av
garden av mor si. Han var f. 1799, g. m. Kari Torufsdotter ]J.
Den eldste sonen deira blei den kjende klokkaren i Aker, som
me har skrive om. Knut selde 1842 garden sin til Biørn for 450
spd. På same tid selde mora sin part til den same for 450 spd.
mot bruksrett. Knut og Kari budde so på garden noka år og
hadde 4 søner og 3 døtrar til. Med desse reiste dei i 1850-åra
til Amerika. Sønene tok der navnet Simons og er kjende forret-
ningsfolk der. Ein av sønene, Tor Simons, er svært rik.

Son til Olav og Mari, Simon Olson, var g.m. Sigrid Hal:
vorsdotter Gunnestad i Gjerstad. Bon: Gunhild, Mari, g.m. Lars
Person Tveit i Tørdal, Karen Maria, g. m. Nils Nilsson Stensund
i Skåtøy, og Helene, g. m. Kristen Jorbudalen. Simon budde på
slutten på Byttingsdalen.

C:;

Rasmus Tjostolfson — ein yngre bror av Olav — bruka den
tredje parten av J. Me hørte om han at han bar far sins ord
fram for retten. Han var f. 1640, d. 1724. Han møtte på tinget
fleire gonger som lagrettsmann og vitne. Han hadde sønene Knut,
Tjostolf, som døde på J. 84 år gl. og Trond, som var g. m. Åaste
Jørgensdotter og budde på ein part under ].

Knut Rasmusson blei 1708, g. m. Anne Gudbransdotter, som
døde på J. 1740. Ein ser lite til dei. Etter navnet å døme var
det deira son den Gudbrand Knutson, som før er nevnt. Han
budde ei tid på Gryting og var g. m. Mari Sveinungsdotter ].
Han hadde to partar av garden. Den eine fekk dottera, Ingeborg
Gudbransdotter, f. 1788, d. 1824, g.m. Knut Knutson frå Gryting,
f. 1750, d. 1809. Bon: Gudbrand og Maria. Buet etter Ingeborg
eigde ein tredjepart av J., som då var sett i 600 spd.

Gudbrand Knutson, f. 1794, d. 1842, g. m. Kjersti Torsdotter
Trydal i Gjerstad. Gudbrand fekk utlagt garden etter mor si for
600 spd. Då han døde, hadde han bare eit skogstykke. Resten var
selt til Biørn. Gudbrand og Kjersti hadde Berte, Marte og Anne.

--- 489.jpg ---
479

KIEANE:

Garden var ein part av Henneseid til 1731. Då blei plassane
«Hullet», Torbergbraaten, Bujordet, Bujordmyra og Høydalen
skilt frå og slått saman til garden Kilane. Den fekk ei skyld på
3 setting. 1838 blei skylda 3 dl., 2 ort., 9 sk. 1866 blei skylda
4d.,1 0, 21s Då sådde dei 1 tn. bygg, ?/ tn. kveite, 3 tn.
halvhevert og 10 tn. poteter, fødde 1 hest, 7 kuer og 16 sauer.
Der var 48 m. dyrka, 16 m. udyrka jord og 120 m. slått. Av
skogen kunde dei drive for 75 spd.

Den fyrste som bygde og budde på Kilane etter det blei gard,
var Olav Klasson frå Finneid, g. m. Asborg Torsdotter Holte. Dei
budde lenge på Henneseid (s. d.). Olav og broren Kristen hadde
ein hard strid om Finneid (s. d.). Det var skifte etter han 1763,
og då blei K. med plassen «Hullet» (Hol-«myra?) sett i 150 rd.
Der var lausøre for 176 rd., netto 424 rd. Dei hadde sønene
Klas og Tor. Den siste kom fyrst til Frøvik, seinare til Sol-
berg (s. d.).

Klas Olson, f./1742, 82 m.* Anne ” Torsdotter' Oseid,- '£ 1756,
d. 1783. Dei hadde Olav og Agnete. Åndre gongen var han
gift med Asborg Ellingsdotter Våje. Med hennar hadde han
Elling og Anne, g. m. styrmann Elling Person. (Klas kjøpte
garden Grevle på Brunlanes 1793 og flytta dit. Der klara han
seg godt. Då Asborg døde 1809, eigde han Grevle, som var sett
i 3500 rd., og buet var på 3914 rd. til deling. Klas døde og
der 1816, 74 år gl. Sonen Elling, g. m. Aslaug Halvorsdotter
Straume, fekk G. etter faren. Dei hadde Klas, Tor og Olav.
Han døde der 1838, og ho 1840.)

Sonen Olav Klasson fekk Kilane. Han fekk Solberg au,
som farbroren Tor testamenterte han. Der budde han frå 1814

(s. Solberg).

--- 49.jpg ---
39

Det hjelpte ikkje noko. Vellek fekk gastgiveriet til Apalstøa, og
Kgl. brev på det 1799. Det fekk han mot å «holde de reysende
med logement, samt spise- og drikkevarer til nødtørft og for en
billig betaling, og paa vilkaar at han maa brygge øl til giestgive-
riets fornødenhed, men være forbudt at brende brendevin, som
han er pligtig at kjøbe i nærmeste kiøbestad. Det er forbudt at
holde kroe for sognets bønder eller andre af almuen, som ikke
er veyfarende.» Her var det so gastgiveri lenge, og få reisande
var det som ikkje var innom på Åpalstøa og fekk seg ein dram.
Gamle folk hugsar enno det, og det er mange rispur frå Apalstøa
i dei dagar. Då vegen og båten kom, blei det slutt med reisinga
om Straume, og Åpalstøa gastgiveri blei lagt ned. Husa stod
der vintervegen tar til ovanfor Straumebrygga. Dei er for ei tid
sea tatt vekk.

Det var au i 1700:talet skyss-skifte på Setre, Nås, Finneid, San-
nes, Brøsjø, Bø og Tråe. Dei hadde au rett til å sele brennevin.
For å få litt innblikk i skyssestellet i dei dagar, skal me ta litt or
skyssbøkane 1789: «Løytnant Barnholt til Solberg — 1 hest,
Captein Ruth til Solberg — 2 heste, sergeant Windt af capt. v.
Kraffts compagni til Solberg — 1 hest, captein Krafft fra Findøe til
Sannes — 2 hester — hjemreise, Fredrik von Eschildsen fra Brøsjø
til Solberg til vands med 2 mand friskyds, samt do fra Lundereid
til Vefald. — 1792: Med munderingsklede til Compagnierne og
fra Findøe, hvor soldaterne møder med munderingerne for at
blive repareret og istandsat, Captein Meylender 2 mand til Sannes,
Captein von Ruth og Thombsen paa mandtalslegning til Preste-
stranden 3 mand og tilbage til Lunderey, Captein Thombsen paa
legdevisitation paa Woye, Capteinerne Ruth og Thombsen med
1 underoffiser for at bekjendtgjøre sessionsholdet samt at indtage
nogle munderinger 3 heste frem, men da Taral Gryting ikke mødte
blev han ilagt mulgt, Prokurator Gasman og fuldmegtig Knudsen
fra Midstøtangen til Sannes 1I baad med 3 mand friskyds, Foged
Torvildsen fra Hennesøevandet til Hennesøestranden, 4 heste, fra
Hennesøe til Vefald, fra Vefald til Lunderey til sessionen».

Dei som her er ført op er med friskyss og med militære. Me har
au eit par klager i skyssboka på Setre: Kaptein Hammer skulde
1818 ha friskyss frå Setre til Hegland i Landsmarka. Han skreiv
i boka: «Bønderne Stener og Thor Aakre, som i behørig tid er
tilsagte, mødte ikke, men foregav undskyldninger, som ikke kunde
antages, hvorfor disse gode mænd bør belægges med en mulkt,

--- 490.jpg ---
480

Det var den fjerde sonen, Knut Olson, som fekk K. Han
var f. 1817, g. m. Liv Madsdotter frå Eidet. Dei har: Tomas,
Klas, Halvor, Anne (g. m. Tomas Nilsson, har sonen Knut), Gune
hild, reist til Amerika og Liv, g. m. Harald Eidet.

Tomas Knutson, f. 1860, g. m. Kari Aasulfsdotter Holte —
dotter til klokkaren Aasulf Holte —, f. 1862. Dei har: Knut,
Aasulf, Olav, Anne og Klas:

Eidet.

Liv Knutsdotter blei som nevnt g. m. Harald Olson Eidet
frå Bråten. Dei kjøpte plassen Eidet med noko skog og bygde
der. I det seinare har dei bygd gilde hus der. Harald stammar
på farsida frå Snøås og på morsida frå Skarelva. Dei har kjøpt
Nordgarden på Henneseid og eit stykke av Kilan-skogen, som er
lagt til Eidet. Bon: Knut, som bur på Nordgarden, Olav, som er
handelsmann og g. m. Astrid Rønholt, Anne, Klas, styrar av elek-
trisitetsverket i Dr., Tomas, Liv, Hilda, Gunnar og Asbjørg.

KLEIVA:

Garden var 1665 bondegods med 1/ tn. skyld. Der var
«Thømmerschauff til, som Iche endnu er kommen til brugs».
1723: Jorda steinut, soleia og tungvinn, sådde 2 tn., avla 6 lass
høy, fødde 4 kuer og 8 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk,
skog til husbruk, gjerdefang og brenneved. 1866: Dei sådde
3 tn. bygg og 14 tn. poteter, fødde 3 hestar, 10 kuer og 24 sauer.
Der var 32+m.'dyrka; 27 m udvika jord0g 1170 m. 'slått!

«Ødegaarden Kleffuen» er fyrst opført 1626. Den fyrste som
betala skatt av garden var Kjetil, men det var frå 1640 han budde
der. Det ser ut som det var den seinare Kjetil Bø, for seinare
— 1648 — eigde han K. med «setterbolet Klovstul». Kleiva var
då ein fjerdingsgard. 1675 var Kjetil død, for då eigde hans
arvingar garden, med Erik bruka han.

Det blei snart fleire gardar på Kleiva.

Nedigard.

Olav Tellefson var frå Vågsland. Han pantsette ein del i K,
som var hans odel. Olav bruka garden frå 1685 og utover. Han
må ha blitt gift tredje venda med Gunhild, for ho bruka då ho
blei enke etter han. Son hans, Zjostolf Olson, blei 1697 g. m.

--- 491.jpg ---
481

Kleiva.

Ingeborg Terkelsdotter, og dei hadde garden. Men det gjekk ut
med Tjostolf. Garden kom i hendane på trelasthandlarane, fyrst
til Nils Paulsen, so til Lars Clausen Bugge. Sonen, Tellef Tjost:
olfson, bruka då garden og eigde han ei tid.. Men det var smått
med han. Han blei lagrettsmann, men hadde ikkje noko å betale
lagrettseeiden med. Tjostolf selde garden til Nottolf Torbjørnson
Lone frå Vågsland, f. 1724, d 1763, g. m. Ingeborg Halvorsdotter
Brosdal. Dei budde på Kleiva. Ved skifte etter Nottolf eigde
buet garden, som var sett i 230 rd. Han var pantsett til Tor
Homleid, og buet var fallitt. Dei hadde bona: Halvor, Torbjørn,
LarstiErik,sAslaktos Liv:

Halvor Nottolfson, g. fyrst med Asborg Torjusdotter Røn:
ningen. Ho døde 2 år etter, utan bon. Ved skifte etter hennar
eigde ikkje buet noko i garden og var i stort underskot. Halvor
hadde bygd op ei lita stue og eit lite stabbur på garden. Same
året gifta Halvor seg igjen med Tone Jørgensdotter. Dei hadde
heller ikkje bon.

Garden  blei selt «til Knut Gudbrandson, ' f. 1761,- d. 18453,
2-m.' Helge' Simonsdotter «Øvretveik f 1771, 'd.. 1835.4 Bon»: Jon,
Halvor, Jørgen. Seteren Bergstul var før selt frå; der budde no
Halvor Person. Knut delte Kåsene frå med 2 settings skyld.
Det fekk sonen Jon, g. m. Gro Halvorsdotter. Jørgen blei gift
med Signe Nilsdotter og flytta 1875 til Kragerø.

Halvor Knutson fekk so resten av garden. Han var f. 1800,
d. 1852, g. m. Torberg Gunnarsdotter Bø, f. 1802, d. 1873. Bon:
Knut, Jørgen, Olav, Ingeborg, g. m. Terkel Brynjulfson Kleiva,
og Helene.

Knut Halvorson, f. 1827, g. m. Torberg Jørgensdotter Midbø
1 Vrådal, f. 1836. Dei hadde m. a. sonen Halvor. Dei reiste til

Amerika, og selde garden til broren, Olav Halvorson, g. m. Tone
31 — Drangedal.

--- 492.jpg ---
482

Olsdotter Homleid. Dei har sonen Halvor Olsson, g. m. Kari
Ellingsdotter Rue, som no har garden.

Framigard.

Den andre halvparten av Kleiva eigde 1723 Erik Torkjellson,
f. 1705, d. 1765. Det var truleg ein soneson av den Erik som
dreiv på K. i siste halvdel av 1600:talet. Det var vel au søster
hans, den Aslaug, som var g. m. Jon Dale. Garden blei selt frå
han til Erik Steinarson, g. m. Ingeborg Halvorsdotter Dale. Erik
S. var truleg søskenbån til Erik T. Erik S. hadde ein part av
Lone, der han budde. Då den blei tatt frå'n på odel, flytta han
til Kleiva. Før hadde Erik T. drive garden for han og gjort ein
«umaadelig» skoghogst i Kleivskogen. Det brygga op til sak om
dette. Erik T. påstod at han hadde odel til garden. Erik S.
hadde fått skjøte på garden 1724 og 1735, og der var det fastsett
at Erik T. skulde bruke garden si levetid utan landskyld. Domen
blei at Erik S. fekk seg tilkjent garden som sin odel.

Tone Eriksdotter — dotter til Erik T. — fekk garden. Ho
vant.» 17407 d. 1806,7/9.- m Brynjalf 1Olsen,)£. 1720)/d. 177530 Dei
hadde Maria og Gunhild, g. m. Olav Torjusson Moen. Ved
skifte etter B. eigde buet halve K,, sett i 180 rd. Dei hadde
4 kuer, 5 sauer og 2 gjeitar. Buet hadde ingen netto. Tone
gifta seg igjen med Torkjel Aslakson Lia, f. 1748. Dei hadde
m. a. Brynjulf, opkalla etter fyrste mannen hennars, Steinar etter
bestefar hennars, Aslak etter far hans, Guri, g. m. Halvor Hal-
vorson Tørdal, og Mari. Faren, Aslak Torkjelson, døde på K.
1790, 72 år gl. Han og kona hans hadde follaug.

Brynjulf Torkjelson, f. 1775, d. 1862, g. m. Tone Jørgensdotter
Bø, f. 1780, d. 1811. Han overtok garden 1801 for 300 rd. og fol-
laug. Dei hadde Torkjel, som fekk Framigard, Steinar, som fekk
Nordigard, Jørgen, Tone, g. m. Simon Olson Øvretveit, og Ingeborg.

Torkjel Brynjulfson, f. 1819, g. fyrst m. Gunhild Olsdotter
Øvretveit, f. 1827, d. 1858. Dei hadde Brynjulf og Olav, som
reiste til Amerika. Andre gongen m. Ingeborg Halvorsdotter
Kleiva, f. 1832. Dei hadde: Halvor, g. m. Ingeborg Jørgens*
dotter Grave, reist til Amerika, Jørgen, g. m. Ingeborg Anunds-
dotter Jonskaas og bur på Bråtane ved Tørnes, Gunhild, g. m.
Tomas Buaasdalen, Sannidal, Gunnar, reist til Amerika, Torine,
g. m. Eilert Landsverk, Sannidal, Steinar, reist til Amerika, Helene,
g. m. Olav Rosland, Tørdal, Mari, g. m. Per Auraa, Sannidal, og
Tone, g. m. Nils Gjere, Sannidal. Torkjel hadde Framigard til
1870. Då selde han garden til Henrik Biørn. 1890 blei garden
kjøpt igjen av sonen, Brynjulf Torkjelson, f. 1850, g. m. Anne
Torine Nilsdotter Homleid, f. 1854. Dei har: Nils, g. m. Helene
Nilsdotter Bjørnstad, Gunhild, g. m. Jørgen Knutson Bergane,
Tor, g. m. Mari Halvorsdotter Lone, Mariken, g. m. Hans Reiars-

--- 493.jpg ---
483

dalen, Ingeborg, g. m. Klas Jonson Bergane, Asborg, g. m. Eivind
Olson Jonskaas, Hanna, g. m. Jon Tomasson Lone, Agnes, g. m.
Albert Person Vaagsland, og Jon, g. m. Ingebjørg Tørnes.

Nordigard.

Steinar Brynjulfson, g. m. Kari Eivindsdotter Holmlia fekk N.
Dei hadde 8 bon, som alle er reist til Amerika. Steinar selde
1870 garden til kjøpmann Børresen i Kragerø. Han bruka og
budde framleis på garden. Eldste son til Steinar, Eivind, tok so
garden på odel. Han selde han 1878 til Brynjulf Torkjelson for
4800 daler. Brynjulf budde på Nordigard og kjøpte som me
såg Framigard.

Brynjulf selde Nordigard til son sin, Tor Brynjulfson, g. m.
Mari Halvorsdotter Lone.

Kleivkåsene.

Me såg at Knut Gudbrandson delte frå Kåsene, som fekk e1
skyld på 3 setting. Det fekk sonen, Jon Knutson, g. m. Gro
Halvorsdotter. Dei hadde: Knut, Halvor, Gunhild og Anne.
Garden blei då delt millom Knut og Halvor.

Knut Jonson fekk nedre Kåsene. Han var g. m. Signe Kjetils-
dotter Fiskarbekk frå Flåbygd. Etter han fekk versonen, Sveinung
Fiskarbekk, garden. No er det Aasmund Tremyr som eig han.

Øvre Kåsene fekk Halvor Jonson. Det er truleg dotterson
hans, den Halvor Larsson, som seinare eigde garden. Han var
g. m. Andrea Tjostolfsdotter Sundet. Dei hadde bona: Aaste,
g.m. Tor Olson Kaasene, Gunhild, g. m. Nils Hansson Homleid,
Ingeborg, g. m. Olav Olson Odden i Drangedal, og Asborg, som
bur på Rjukan. Halvor selde garden til versonen, Tor Olson, som
budde der. Han seld'n 1917 til Brynjulf Torkjelson Kleiva.

KEEBRPE:

Kleppr tyder etter Rygh: «egentlig «Klump», i Stedsnavne
om Fjeldknatter og Fjelde». Dei skreiv: 1514 Kleppe, 1540
Kleppena, 1585 Klep og seinare Kleppe. Garden var på 1 tn.
skyld og soleis */* gard. Det var 1665 «Bundegods med Bøxell,
men Ingen nøttig Schauff». 1723: «Røed Sand og steen Jord,
$ollj, letvunden.» Dei sådde 1'/> tn. blandkorn, avla 6 lass høy,
fødde 1 hest, 2 kuer og 3 sauer. Der var skog til husbruk,
brenneved og gjerdefang. 1866: sådde 1 tn. bygg, 8 tn. havre

--- 494.jpg ---
484

Kleppe.

og 14 tn. poteter, fødde 2 hestar, 6 kuer og 12 sauer. Der var
18 mål dyrka, 24 m. udyrka jord og 90 m. slått. Av skogen kunde
dei drive for 7 rd.

1514 selde Hauk Steinulfson til Svenke Torvildson «6 marka-
boel i Subdal og 3 markaboel i Kleppe». 1540 kunngjør Olav
Aslakson at'han har selt til Olav Aasmundson hans gamle odel
i Subdal og Kleppe. Den same Olav Aasmundson selde 16 år
etter */2 markabol i Sandvik. Olav Ordal i Kvitseid eigde garden
1615 og utover. Torbjørn bruka garden til 1641. Då stod garden
øyde i 14 år. Det var då skrive: «Kleppe er forarmit». Frå den
tid bruka Knut, men Torbjørn Bø og Tellef Suvdal eigde garden.
1665 og utover eigde og bruka Torbjørn, med son sin, Olav.

Son hans, Torkjell Olson, bruka og eigde garden frå 1685.
Han var g. m. Kjersti Ingvaldsdotter frå s. Lone. Ho sat lenge
som enke og bruka garden. Ho blei 1708 stevnt for gjeld til
Adelers dødsbu. Anna Adeler eigde garden 1721. No gjekk
han i handel, til Olav Tarjeison, Kaptein Bugge, John Olsen og
Nils Paulsen. I den tid bruka Eivind. Garden kom ikkje i ro
før i 1738. Då selde Nils Paulsen garden til Mikkel Tronson
Verpe for 200 rd. Han budde på K. til han døde, og 1745 var
tinglyst skiftebrev etter han. Han hadde bona: Tellef, Anne,
Gunhild, g. m. Erik Torkjelson, og Inger, g. m. enkemannen Erik
Jonson. Tellef Mikkelson, f. 1713, blei 1740 g. m. Tone Jons-
dotter og hadde med hennar Gunulf, Mikkel, Ingebjørg og Gro.
Etter Tone var der skifte 1754. Buet eigde då K, sett i 250 rd.
og var på netto 212 rd. Tellef gifta seg snart igjen med Guri Tor-
bjørnsdotter Brosdal, f. 1719. Dei hade sonen Torjus, som det

--- 495.jpg ---
485

var farens meining skulde få halve K. Ein ser ikkje meir til han.
Derimot blei garden delt millom sønene Mikkel og Gunnulf.

A.

Mikkel Tellefson, f. 1740, d. 1800, g. m. enka Maria Knuts*
dotter Suvdal, f. 1744. Dei hadde Tellef, Asborg, g. m. Olav
Mattisson og Anne. Det gjekk ut med Mikkel, so både hans og
brorens part blei selt til Klas Jørgenson Steinsland. Mikkel og
Maria budde i lang tid på Suvdal. Garden gjekk no på handel.
Mikkel lyste odel for sonen Tellef. Versonen, Olav Mattisson,
kjøpte garden, og hadde han i 10 år. 1810 fekk so sonen, Tellef
Mikkelson, garden. Han var f. 1770, g. fyrst med Aase Jons-
dortert hBveitt £r 17717d> 1821 Ron: Jon og Anne Maria, g. m.
Jens Slåssvika. Tellef eigde ei tid ein part 1 Vågsland og budde
der. Han flytta til K., då han for 1100 rd. fekk kjøpt farsgarden.
I skifte etter han var garden sett i 250 spd., og netto av buet var
285 spd. Då Aase døde, gifta han seg igjen med den halvten
so gamle Maria Torkjelsdotter og hadde med hennar sonen Klas.
Tellef budde dei siste åra på Grova (s. d.).

Jon Tellefson fekk garden. Han var f. 1806, d. 1840, g. m.
Mariken Persdotter Tveit, i Tørdal, f. 1798. Jon gav 1835 500 spd.
for garden. Dei hadde Per og Asborg Johanne. Då Jon døde,
fekk Mariken utlagt heile garden og gifta seg igjen med Jørgen
Olson Berge.

Jørgen selde garden 1836 til Lars Jonson Steinsland. Han
selde garden igjen til Jørgen Jørgenson Brosdal, f. 1838, g. m.
Gunhild Gunnarsdotter frå Seljord. Bon: Dorte, som reiste til
Amerika, Aase, og ÅAnne, g. m. Knut Gunnarson Lia og har 3 bon.

B.

Gunnulf Tellefson var g. m. Ingeborg Jonsdotter Bergane.
Dei hadde: Tarjei, Tone, Ragnhild og Aslaug. Gunnulf selde
garden 1783 til Kaptein Bugge. Garden var no ei tid ute av
slekta. Gunnulf og Ingeborg flytta til Kragerø. Sonen Tarjei
ser ein ikkje meir til. Derimot gav myndlingen, Tone Gunulfs*
dotter, 1794 for 416 rd. skjøte til Olav Torjusson, f. 1755, d. 1807,
g. m. Helge Jonsdotter Bergane, f. 1755. Helge var truleg moster
tl Fone.” Buet til "Olav var pås 1139 rd5 utan. gjeld. ” Garden
var sett'1'400 rd., og han hådde lånt-bort 650 rd: * Sønen, Jon
Olson; ifekkr»so*sarden. 18354 Han-var t. 1794 49. 1511 m; Inger
Persdotter. Dei selde straks etter garden til Lars Jonson Steins-
land. Han igjen til Alf Jonson Steinsland, f. 1812, g. m. Asborg
Jensdoøtter. ": Bøn: Jon;' Kan - g.m.  Jon*Hansson. Bø;, !og. I one,
g. m. Tor Olson Gautefall. — Sonen, Jon Alfson, fekk garden.
Han var f. 1843, g. m. Anne Maria Olsdotter Skrelandskaasa.

--- 496.jpg ---
486

Bon: Alf, Jens, kom til Lia og g. m. Anne Jonsdotter Øvretveit,
Asborg, g. m. Jon Steinsland, Mari, g. m. Jon Odden, Olav, reist til
Amerika, og Kari, g. m. Tor Olson Berhaugen. Det gjekk ut
med Jon, og garden blei selt til Tor Olson Gautefall, som då
var g. m. Sigrid Tellefsdotter. Då Tor døde, selde Sigrid garden
til Jørgen Lauvstad og flytta med bona til Skien.

LAUVSTAD,

Rygh trur at navnet kjem av elvenavnet Laufa: Lauvelva.
Dei skreiv: 1585 Loffuestad, 1593 Løffuestad, 1604 Løffstadt, 1723
Lougstad. Garden hadde ei skyld på 3 tn., 2 mæle. 1665 var
dei 3 tn. bondegods, 1 mæle hørte til Kvitseid prestebol, og 1 m.
til Tørdal kjørke. Der var då «Nogen thømmerschauff». 1723:
«Myyr Jord, Sollj, noget tungvunden, mislig til auffling». Sådde
5!/s tn. halvhevert, avla 20 lass høy, fødde 1 hest, 7 kuer og
9 sauer. «Tilforn en Becke qværn, mens nu ødelagt, og kan iche
igien opbygges formedelst løøs Grund til Damsteedet». Der var
skog «til saugtømmer av furu, fornøden sætter der udj». Det
var då ein plass til garden. 1781 var der to plassar: Åbø og
Omdalen. 1866, då der var to bruk, sådde dei 3 tn. bygg,
14 tn. poteter, fødde 2 hestar, 8 kuer og 18 sauer. Der var 30
mål dyrka jord og 120 mål slått. Or skogen kunde dei drive
for 52 spå.

Tore på Løffuestad betala skatt 1592, og var blandt dei lag-
rettsmenn som valde utsendingar til kongehyllinga. Det er truleg
at han eigde garden. 1612 er Tor Fjaagesund eigar og seinare
Aslak Fosheim. Brukaren var då Kjetil til 1625. Etter han kom
Torgius, som var kjørkeverje og døde 1639. Då bruka enka
hans, Ånne, til 1646. Son deira, Olav, bruka so til 1671 og
eigde ein part i Kleppe. Bror hans, Erik, fekk bot for han drog
Jørgen Austad i håret. Sonen, Brynhild Olson, bruka so garden.
Han var f. 1648, d. 1726, g. m. Tone Haraldsdotter Kjeldal i
Flåbygd — dotter til Harald Jonson Kjeldal. Etter faren fekk ho
21/. mæle i Singusdal 'og 1 tn., 2 sett i østre Eie i Holla. Bryn*
hild flytta til Tveit i Tørdal (s. d.).

Garden blei 1685 selt til Lars Anundson Vrålstad. Han
budde ei tid på L. Etter han fekk sonen, Kjetil Larsson, garden.
Han blei 1707 g. m. Ingeborg Torsdotter. Bon: Rønnaug, Olav,
Berte, Gunhild, Aslaug og Nils. Sonen Olav overtok Lauvstad,
men makeskifta det bort til farbroren, Anund Larsson Vraalstad,
og fekk ein part i Vrålstad i staden. Olav kom so til Vrålstad
(s. d.),og Anund til-L.- Anund var f. -1700,-d. 1786, g. m.. Inge»

--- 497.jpg ---
487

Lauvstad.

borg Haraldsdotter, f. 1703, d. 1773. Anund møtte ofte som
lagrettsmann og vitne på sine gamle dagar. Dei hadde: Lars,
Torberg og Kari.

Lars Anundson, f. 1741, d. 1813, gift fyrst med Kari Jørgens-
dotter Holte, d. 1763. Dei hadde Ingeborg, g. m. Olav Jonson
Bergane. Åndre gongen med Asborg Bjørnsdotter Bustrak, f. 1741.
Dei hadde: Anund, Mariken, g. m. Knut Halvorson Lensegrav,
Kari, g. m. Nils Jonson Lone frå Lensegrav, Gro, g. m. Olav
Brynjulfson Tveit, og Dorte. Då Lars var einaste arving, fekk
han heile L. og ein part i Kleiva. Eit par år føre han døde, tok han
follaug hos versonen på Lone, der han døde.

Ånund Larsson, f. 1772, g. m. Anne Torsdotter Dale. Dei
hadde: Lars, Asborg, Signe Dale, g. m. Knut Klasson Bustrak,
Ingebjørg, Tor og Mariken, g. m. Jon Jonson To (Abø). Anund
fekk 1796 skjøte på halve garden for 400 rd., og på den andre
halvparten 1807 for 1000 rd. Det var i ei vanskeleg tid han fekk
garden, og det gjekk snart bakover med han.

Lars Anundson, f. 1797, g. m. Signe Torsdotter Ettestad.
Dei hadde m. a. sonen Ånund. Lars prøva å klare garden, men
det var uråd. Han selde frå ein part, men det gjekk ikkje.
Garden blei 1829 selt på tvangsauksjon til presten Top og Jon
Aase for 300 spd. Den andre halvparten blei to år etter selt til
Jon To. Den hadde gått på handel lenge, då Jørgen Ettestad kjøpte
han til sonen Olav. Det hadde truleg før au vore 2 bustader

--- 498.jpg ---
488

på L,, då ofte to huslydar av far og son hadde budd der på
same tid. No blei garden delt i to åsæter. !

A;

Olav Jørgenson Ettestad, f. 1830, g. m. Kari Knutsdotter
Finneid, f. 1837, d. 1924. Bon: Jørgen, Helene, g. m. Tor Halvor:
son, Elen og Agnete, g. m. Gunleik Postmyr.

Jørgen Olson, f. 1873, d. 1923, g. m. Asborg Johanne Tors:
dotter Homleid, f. 1873. Bon: Olav, Tor, Arne og Klara.

B:

Jon Jonson To, f. 1785, d. 1848, g. m. Maria Persdotter Tørnes,
f. 1783, d. 1861. (Om Jons slekt sjå Dale og To.) Bon: Jon,
Per Simon, Alf, Anne Karine og Amborg, g. m. Rasmus Austad.
Jon var lærar føre han blei gift. Han delte garden millom Per
Simon og Jon.

a) Per Simon Jonson, f. 1817, d. 1880, g. fyrst med Anne
Aasulfsdotter, n. Våje, f. 1826, d. 1852. Bon: Jon og Aasulf.
Andre venda med Mari Ellingsdotter Groa — enke etter Tor
Fjaagesund. Dei hadde: Anne Maria, Amborg, g. m. lærar Knut
Oseid, Elling, som kom til Homleid, og Tor, som bur på Fjåge
sund. Med Tor hadde Mari havt Dorte, g. m. Gunnar Bø, og
Ingeborg, g. m. Hans Bø.

Jon Person, f. 1848, d. 1903, g. 1877 m. Tone Maria Hansdotter
Snøaas* f 1853:5d5-1895.- 2 Bons ' Per/ som harsgarden; Alf, som
er lærar i Langesund og g. m. Hjørdis Riis frå Gjerpen, og Hans,
som er reist til Amerika. Jon var ein kjent kommunemann, flink
til å skrive for seg, oplyst og interessert. Han hadde og interesse
for folkeminne og samla ikkje so lite.

Per Jonson, £..1882- 9. m Lone Haålvorsdofter Kaasa, £ 1880:.
Dei sit no med garden og. har bona Jon, Tordis, Halvor, Alf,
Taran og Fmar. 4

b) Jon Jonson fekk den andre halvpart av garden — Åbø.
Han.: var f. 1813, g. m. Mariken: Anundsdotter- Lauvstad; f. 1811.
Jon var og ei tid skulelærar. Han var ein framståande mann 1
bygdestyret og ein av dei fyrste ordførarane. Han var au folke:-
minnesamlar. Han sende ein del sagn til Presten Faye. Dei er
no i folkeminnesamlinga. Jon og Mariken hadde bona: Jon, som
var seminarist, reiste 1867 med kona si, Anne Gunnarsdotter, til
Amerika. Søster hans, Karen Maria, var au med. Dessutan: Lars,
Andreas, Asborg og Per Simon, som er underoffiser. Han er
gift, har fleire bon og bur ved. Kragerø.

--- 499.jpg ---
489

VENSEGRKAMV!

Navnet skreiv dei gamle på ymse måtar: 1585 Leenschaldgaard
og Lerschallgraff, 1593 Lønschallgraff, 1604 Løndskergraff, 1665
Lenschollgraff, 1723 Leenschioldgrav. Rygh meiner at andre leden
er grof': «Fordybning, Sænkning i Jorden». Men fyrste leden er
so «slidt i udtalen», at han ikkje kan gje nokon sikker forklaring.
Forma frå 1585 kan tyde på Leirskalli, som finst i gardsnamn og
kjem av skalle: tørr, steinut høgd. Men han meiner at den eins-
lege forma var ei prøve på å tyde eit navn, som alt då var
uskjønelegt. Det har og i bygda vore tenkt, at forma frå 1723
kunde tyde på at navnet hadde noko med skjold og adel å gjøre.

Garden hadde ei skyld på 2 tn., 2 mæler.. Der var 1665
«Ingen nøttig schauff». 1723: «Meget tør Sand, Jord, Soll;, let-
vunden, gandske slet til Auffling». Dei sådde 6 tn. halvhevert,
avla 24 lass høy, fødde 2 hestar, 6 kuer og 12 sauer. I skogen
var til litt tømmer og beite. Til garden var det 5 plassar, som
saman betala ei årleg avgift på 8 rd. Plassane var: øvre og nedre
Li, Berås, Drengås og Berstad.

1781 var der 6 plassar: 2 som het Haugen, Berstad, Skar-
tveit og øvre og nedre Li. 1801: Eikåsen, Haugen, Li, Skartveit
og Berstad. 1723 er nevnt «Leenschioldgrav med Espetwedt».
Truleg har dei forandra navn, some av dei.

1866 var der 2 bruk på L. Då sådde dei 5 tn. bygg, ”/: tn.
kveite, 5 tn. blandkorn og 32 tn. poteter, fødde 4 hestar, 24 kuer
og 54 sauer. Der var 90 mål dyrka jord og 84 m. slått. Av
skogen kunde dei drive for 220 spd. om året.

Nils betala skatt av garden 1592. Det var då bare / gard.
Frå 1612 og utover er Sivert eigar og brukar. Eilev Solberg kjøpte
L. 1640, og Gunnar bruka for hanom til 1654. Frå den tid bruka

--- 5.jpg ---
DRANGEDAL

MED TØKRDAEL

ELBYGDESOGA

AV

OLAV:SANNES

I KOMMISSION HOS H. HOLMS BOKHANDEL
DRANGEDAE
1924

--- 50.jpg ---
40

saa tilstrækkelig, at de for fremtiden maatte finde attraa til at op-
fylde sine pligter og derved undgaae navnet Skarv — og at blive
foragtet af bygden». Det året blei friskyssa opheva. Og 1820
klaga Ingeniørløytnant von Rosen: «Efterat have ventet i 3'/%
time paa skydsen, kom besked fra Knud Tommesen Naas, som idag
var pligtig at skydse, at jeg ingen hest kunde faa før hans hest kom
tilbage fra Ulefos, hvor de havde været med kul. Denne fremgangs-
maade haaber jeg ikke vil undgaa fogdens opmerksomhed.» —

Provst Munch, som budde i Gjerpen, skulde 1828 til Dran-
gedal på visitats. Då skreiv han til presten: «Jeg reiser hjeme
mefra tirsdag morgen og tænker med Guds hjælp at være 1I
Drangedal om aftenen. De vil besørge bestilt for mig den nød-
vendige vandskyds paa Toke. Jeg ønsker en stor god pram og
mindst 3 sterke roskarle paa hver stasjon». Truleg reiste han
over Herre—Skarelva—Sannes—Apalstøa.

Dei 7 skysstasjonane var i bruk heilt til siste halvdel av
1800-talet. Den på Finneid blei omkring 1800 flytta til Solberg.
Der var han til 1870, då han blei nedlagt. Heradstyret fann 1864
at skysssskiftet på Nås ikkje burde leggast ned «da den laa be-
kvemt til for vei til Nedre Telemarken og Amtssygehuset». Nås
skyssa då heilt til Hegland, so Setre truleg då var lagt ned. Men
alt 1868 blei det slutt med stasjon på Nås, «da ferdselen der er
brudt, efterat Heglands stasjon i Landsmarken er nedlagt». Det
var då stasjon på Tørnes au. Dei tok au båtskyssa på Toke,
som mannen på Odden hadde havt. Den blei flytta frå Tørnes
til Holte, og seinare til Prestegarden og Kjeåsen. På Sannes blei
ho lagt ned i 1850-åra, og då båten kom, blei det slutt med all
offentleg pråmeskyss på Toke. Stasjonen på Brøsjø blei flytta til
Fosstveit. Han blei nedlagt, då den nye vegen kom og Vågs-
heia sløyfa. Stasjon for ytre Drangedal blei då Merkebekk. I
Tørdal har det alltid vore stasjon på Bø, utan ei lita tid på Lone.
Den på Tråe er seinare flytta til Austad, Lauvstad, Dale og sist på
Holmane.

Posten.

Det norske poststellet blei grunnlagt 1647. Fyrst med ei rute
Kristiania—Kjøbenhavn, og noko seinare Kristiania—Trondhjem.
I 1650:åra kom istand postrute Kristiania—Kristiansand og seinare
Stavanger. Den gjekk ut frå Kristiania kvar søndag, og trong 5

--- 500.jpg ---
490

Halvor Rasmusson frå Nås garden. Han var son til Rasmus og
Anne Naas, og g. m. Åslaug Halvorsdotter. Anten Halvor eller
Aslaug måtte vere i odelslina, for dotterdotter til dei lyste penge*
mangel til L. Halvor var fødd 1600 og døde 1675. Dei hadde
bona: Vermund, Aslaug, g. m. Bernt, og Marte.

Vermund Halvorson bruka so garden. Ved hans død 1715
står det i kjørkeboka: «Hjemme i 20 aar, tiente Kongen i 12 aar,
atter hiemme 20 aar, brugte Lenschollgraff 21 aar og sammen med
Elling i 12 aar, ugift, døde 85 aar gml.». Aslaug Halvorsdotter —
Vermunds søster — som var g. m. Bernt, budde og på L. Dei
hadde døtrane: Kari, Marte og Gunhild. Dei var vitne i saka
mot «Vaalegalten». Marte hadde bon med Gunnar Vaale. Dei
var noko skylde, so dei begge to fekk tukthusstraff.

Kari Berntsdotter var g. m. Elling Ansteinson. Dei hadde
Aslaug, Bernt og Gunnar. Elling døde 1727, og Kari vitna 1723,
80 år gml. Dei bruka L. til 1714, saman med Vermund. Då
melde Elling på tinget, at Kari, kona hans, var Vermunds søster-
dotter og hadde odel til L. Han lyste pengemangel, men løyste
ikkje garden. Derimot fekk han 1720 bygselbrev av Anna Adeler
på heile L. Frå Eilev Solberg var garden gått over til Adeler og
seinare til dotter hans. Det var bare 2 år føre Elling døde, so
det var ikkje so lenge han hadde bruk for brevet. Elling var
ein bror av Kristen Singusdal og Halvor Li. Dei var søner til
Anstein Li. Anstein var eit sjeldsynt navn her, og dei som har
bore dette navnet her i bygda, ættar truleg frå Anstein Li.

Anna ” Adelér* gav "halvten /'av L. frå 'segr 1722 til 'sonen,
Paul Paulsen, for 200 rd. Straks etter fekk broren, Nils Paulsen,
heile garden.

Etter faren døde, bruka sonen, Bernt Ellingson, garden. Han
var gift og hadde m. a. bona Erik og Mari.

Det er ikkje godt å vite om det var av same folket den Nils
Halvorson som bruka L. etter Bernt. Han møtte som Nils Paul-
sens leiglending, då det var prosess om byttene millom L. og Våle.
Der blei lagt fram dom om dei frå 1460, 1679 og 1681. Det
hadde nok vore hard strid om dei. I aktene står det m. a.:
«Retten gik over gangen indtil Storefjeldaas, som Gunder Vaale
vil skal være Sanderaasen, mens modparten mener det er store
Dræbaas, som tilforn i gammel tid har været kaldet Wogstoe.
Man siger der efter et gammelt sagn skal være slagen ihiel en
mand der. Søndenfor skal tilforn være kaldet Wogstobrekke og
efter mordet lille Dræbaas av den samlede store dynge, som
nævnes her Dræb». Nils hadde, føre han kom til L,, budd på
plassen Andholt under Nås og vitna om det 1732. Han hadde
bona: Jon, som seinare bruka L., Maria, g. m. Aasmund Steinarson
Aakre, og Lars, g. m. Mari Nilsdotter Beraas.

Jon Nilsson, f. 1710, d. 1763, g. fyrst m. Liv Knutsdotter —
søster til Gunnar Knutson Singusdal — f. 1713, d. 1750. Dei
hadde Gunhild, g. m. Knut Bustrak, Dorte, g. m. Knut Halvorson

--- 501.jpg ---
491

Lone, Anne, g. m. Gunnar Bjørnson Bustrak, Kari, g. m. Pål
Eivindson Beraas, seinare Li, Maria, g. m. Olav Person Vaagsland,
og endå ei Maria. To år etter gifta Joön seg igjen med Aaste
Bjørnsdotter Bustrak — dotter til Bjørn Jørgenson — £1729:
d. 1803. Dei hadde: Nils, som kom til Lone, Liv, Mariken, g. m.
Torjus Sjauset, og Aaste. Jon fekk 1751 bygselbrev av Nils
Paulsen. Han skulde bruke I. i si levetid mot å betale kongl.
skattar og landskyld. Han skulde halde husa og jorda istand,
og «ikke Schaugen til upligt udhugge». I skifte etter Nils Paulsens
hustru 1756 blei L. med Li, Berstad og Skartveit sett i 1000 rd.
Der var nevnt at det var god skog til garden.- 9 år etter fekk
sonen, Nikolay Adeler Paulsen, garden for 1000 rd.

Jon Nilsson hadde soleis ikkje jordegods, men buet hans var
på 115 rd. netto. Paulsen hadde tilgode 112 rd. av han.

Aaste gifta seg snart igjen med Knut Stianson n. Våje, FAVAI,
d. 1765, bare 24 år gamal. Han blei stukken ihel av Kristen Fil-
lipsen Dahl i Kragerø. Knut, saman med fleire bøndar, hadde
vore i byen. Der kom dei i lag med denna fremne mannen,
Kristen Dahl. Dei hadde drukke punsj, og fått noko i hue. Dei
kom i slagsmål, og Knut blei drepen med knivstikk. Dahl blei
dømt til døden. Han rømde, men blei tatt att. Halvor Heuch
var konstituert byfut og avsa underrettsdomen. Dahl klaga på
domen, og meinte at Heuch hadde dømt slik av omsyn til skyld-
folka som kona hans hadde i Drangedal. Under saka blei det
vitna at Knut hadde vore utkommandert til Holstein. Då han
kom heim og fekk litt i hue, rekna han seg betre enn dei som
ikkje hadde vore med. Heuch viste tilbars skuldingane mot seg,
men hosse det gjekk Dahl for høgsterett, veit ein ikkje.

Knut eigde noko i n. Våje, og ein part i Holtan i Helgja.
Det hadde han fått etter far sin. Året føre han blei drepen, kjøpte
han L. av Paulsen for den uhørte pris av 3500 rd. Pengene til
det lånte han av Thorup mot pant. Ved skifte etter han fann
dei at garden ikkje var verd so mykje. Thorup fekk då garden,
men selde han snart til Heuch. Knut og Aaste hadde Anne, som
døde då ho var lita.

Men Åaste var ikkje sein på å gifte seg igjen med Halvor
Nilsmundson, s. Våje, f. 1737, d. 1811. Halvor arva mykje frå
Våje. Han kjøpte L. av Heuch 1775 for 2500 rd. Då kom L. i
bondens eige igjen, etter at garden i minst 100 år hadde hørt til
byborgarane. Halvor kjøpte au ein av Åkregardane for 850 rd.
av Aasmund Steinarson. Han var ein rik bonde. I hans tid var
det sak om byttene mot Steinsland. Gardane hans blei i skifte
sett i 3000 rd., og han hadde ute på lån 900 rd., so buet var på
netto 4153 rd. Rett nok var detta i dyrtida.

Halvor og Aaste hadde bona: Jon og Knut, som fekk L,,
Asborg, g. m. søskenbånet sitt, Lars Knutson Bjaaland 1 Laardal
og Ånne, g. m. Elling Ansteinson Tveita.

--- 502.jpg ---
492

Halvor gifta seg igjen då han var 67 år, med Kari Nilsdotter
Vaale. Han sa frå i 1800 at L. skulde delast i 2 åsæter millom
sønene Jon og Knut.

Den østre garden.

Jon Halvorson, f. 1768, d. 1829, g. m. søskenbånet sitt, Jo:
hanne Knutsdotter Bjaaland i Laardal, f. 1779, d. 1854. Bon:
Halvor, Knut, Tomas, g. m. Sigrid Einertsdotter Vraalstad, og
reiste til Amerika, Nils, som kom til Sydtveit i Tørdal, Aase
Karine, Johanne, og Maren ÅAnne, g. m. Jon Kjetilson Bø. Jon
fekk skjøte på garden 1820 for 1250 spd. Ved skifte etter hanom
var garden sett i 2000 spd. Han blei då delt millom enka Jo-
hanne og sonen Halvor. Men straks etter fekk Halvor Jonson
heile garden. Han var f. 1798, g. m. Gro Kirstine Kjetilsdotter
Bø, f. 1803, d. 1868. Bon: Kjetil, som fekk garden, Jon, g. m.
Agnette Knutsdotter Singusdal og kom til Sundby i Bamble, As-
borg Johanne, g. m. Knut Gunnarson y. Vefall, Johanne, g. m.
Nils Knutson Oseid, Gunhild, g. m. Torbjørn Jørgenson Bø,
seinare Brekka i Bamble, og Aase Karine, g. m. Knut Nilsson
v. Straume. Dei fortel at Halvor hadde eit skjold med løve over
porten, og kalla garden Lenskjoldgraf.

Kjetil Halvorson, f. 1834, d. 1879, g. m. Mari Matea Knuts:
dotter Singusdal, f. 1840. Kjetil fekk skjøte på garden 1864 for
4900 spd., mot bruksrett og follaug. Dei hadde: Halvor, Knut,
Johanne Maria, og Mariken, som er g. m. kjøpmann Tor Snøaas
og bur i Langesund.

No blei garden delt millom Halvor og Knut, soleis at Knut
fekk Li.

Halvor Kjetilson, f. 1860, g. m. Ingeborg Simonsdotter, f. 1853.
Bon: Kjetil, Jørgen, Mari, g. m. Olav Rønningen og bur i Kragerø,
Tomine, g. m. Jon Finboson Humlestad i Sannidal, og Kirstine.

Den vestre garden.

Knut Halvorson.+ f. 17695 d: 1811, e. m. Mariken" Larsdotter
Bauvystad;' 65 17785 dr 185577 Bons: Halvor,//som " blei/ på L+ 6g
Lars, som kom til Oseid og fekk av L. plassen Eikåsen med skog
til. Mariken gifta seg igjen med Elling Nilsson Våle.

Halvor: Knutson, t. 1798; d. 1850, g. m. Mariken Tomasdotter
Haje;. £.18082'  Bon*  Knut;/ somfekk L+F omas? som 'kom tl
Strømdal i Gjerpen, Halvor, Elling, Gunnar, Mariken, og Liv,
g. m. Olav Larsson Oseid. Sonen, Halvor Halvorson, blei g. m.
Ånne Maria Olsdotter Sannes og kom til Torsdal i Sannidal.
Bona deira, Halvor og Elise, er i Amerika.

Knut Halvorson, f. 1831, g. m. Maria Ellingsdotter Tørnes,
f. 1841. Knut eigde L. og kjøpte ein stor part av Vrålstad og

--- 503.jpg ---
493

søndre Ettestad. Dei hadde bona: Halvor, Elling, som fekk
Vrålstad, Olav, som fekk Ettestad, Tomas, g. m. ÅAsberg Abra:
hamsdotter Reiarsdalen, og Mariken.

Halvor Knutson eig no garden.

Li.

Li var plass under Lensegrav. Der budde i sidste halvdel av
1600:talet Anstein, f. 1628, d. 1696. Frå hanom stammar mange
ætter i Kjosen. Der har vore mange som har bore navnet Ån-
stein, heilt op i seinare tider. Det kan ein trygt gå ut frå stammar
frå Anstein Li. Han budde der til han døde, og han hadde m. a.
sønene Kristen Singusdal og Elling Lensegrav (s. d.). Men son
hans, Halvor Ansteinson, blei på L. etter han. Han blei g. m.
Kari Hansdotter i 1707. Dei hadde fleire bon, m. a. sonen, Hans
Halvorson, f. 1731, g. fyrst ganske ung m. Torberg Larsdotter
Glosimot. Dei flytta til Kjeåsen. Han gifta seg andre gongen
med Mari Nilsdotter og flytta til Prestøya i Oseidvannet. Dei
hadde m. a. døtrane Torberg og Kari og sonen Lars Hansson,
som kom til Tangen ved Straume og seinare til Odden ved Preste-
stranna og blei far til dei kjende brørane Odén (s. d.).

Det var to plassar på Li — øvre og nedre. 1781 budde på
øvre Li: Halvor Knutson og Gjertrud Larsdotter med bona Knut,
Lars og Anne. På nedre L. budde Pål Eivindson og Kari Jens-
dotter med 7 bon. Om nokon av dei var ættlingar etter Anstein,
er ikkje godt å seie. Derimot var det sikkert ein ættling av han
den Torgeir Ansteinson, som budde der 1801 og var f. 1731.
Han var g. m. Sigrid Gunnarsdotter og hadde bona: Nils, An-
stein, Gunnar, Ingeborg, Helge, Olav og Torgeir. — 1855 budde
Halvor Abrahamson med bona: Knut, Anne og Maren på den
eine, og AÅnders Olson med bona Olav og Lars på den andre
plassen. — Som nevnt blei østre Lensegrav delt millom brørane
Halvor og Knut. Det blei Knut Kjetilson som fekk Li. Han
var f. 1863, g. m. Anne Elise Knutsdotter Naas, f. 1866. Dei
bygde nye hus på Li. Elise fekk og ein part av Våle (s. d.).
Det er Halvor Jonson Lone som no eig garden.

Berstad.

Berstad var «sætterboel» til Åkre føre 1650. Seinare blei det
plass til Lensegrav. Dersom det ikkje er eit opkallarnavn, må det
vere ein gamal gard. Ein kan ikkje finne anna enn navnet som
tyder på det. —

Her flytta dei ofte. 1727 budde Tarald der. Seinare
Halvor og Tor. Pål Eivindson budde der 1760. Han var g. m.
Kari Jonsdotter Lensegrav. Han flytta til Li (s. d.). Etter han

--- 504.jpg ---
494

kom Torgeir Ansteinson — truleg frå Hostul — dit. Han flytta
au til Li. — 1855 budde Jørgen Abrahamson med bona Abraham,
Lars, Halvor og Ingebjørg der.

Skartveit.

Det gamle navnet var Espetveit. Det har sikkert vore eigen
gard. Langt inn i 1600:talet var det eiga skyld på Espetveit.
Etter tradisjonen skal det ha vore ikkje mindre enn ein kongs:
gard. - Her -budde 7 / lang ”tid.-Halvor. Torkelson,. 285 el m:
Marte Olsdotter. Bon: Torkel, Ingeborg, Sissel, Olav, Per og
Anne. — Etter dei var sonen Torkel Halvorson der. Han var
f. 1767, g. m. Maria Svensdotter Bjørkholt. 1755 budde Halvor
Nilsson der, g. m. Helge Aasmundsdotter. Dei hadde: Nils
og Aslaug. ;

Skarås ligg tett ved. Det er truleg det same som Ås, som 1I
1600:talet var seterbol til Lensegrav. Det var plass ei tid, men
den blei nedlagt.

FONE.

Oldnorsk: Lonir, mindre utviding av elv eller bekk. Dei
skreiv: 1422 a Lanom, 1490 i Lonir, 1585 Lune, 1591 Lounde,
1665 Lunner, 1723 Loene. Der var tidleg to gardar: søndre og
nordre L. Soleis var to lagrettsmenn på øvre, d. e. nordre Lonir,
i 1422 og hørte på ein gardhandel om Austad.

Søndre Lone.

Garden hadde ei skyld på 3 tn. 1665 var det bondegods, og
då var der «Ingen synderlig Schauff» til. 1723: «Sand og Muul-
Jord, baglie, letvunden, tager Sckade af Wandflom». Då sådde
dei */4 tn. bygg, 6 tn. halvhevert, fødde 2 hestar, 8 kuer og 12
sauer. Der var skog «til Huushielp, gierdefang og brendeved,
Setter derudi». Seteren var truleg Lauvåsen, som er nevnt som
plass 1665. 1866, då der var 2 bruk, sådde dei * tn. rug, 5 tn.
bygg, /» tn. kveite, 2*/s tn. havre og 25 tn. poteter, fødde 2 hestar,
15 kuer og 36 sauer. Der var 87 mål dyrka jord og 106 m. slått.
Av skogen kunde dei årl. drive for 63 spd.

Gro eigde og betala skatt for garden 1592. Etter henne blei
Anund Rosland og son hans, Per, eigarar. 1624 eigde Tor Fjåge-
sund halve L. og etter han Aslak Fosheim i Bøherad heile garden.
Han hadde garden til 1660. I den tid bruka Tjostolf til 1635,

--- 505.jpg ---
495

Søndre Lone.

Anders til 1650 og so Halvor til 1663. — No kjem Ingvald Olson
til garden og eig halvten, med Tallak Ausland eigde den andre
halvparten. Ingvald var f. 1625, d. 1701, g. m. Liv Madsdotter,
f. 1634, d. 1708. Ingvald var lagrettsmann. Han var vitne
om prestegarden 1686, og var på tinget og vitna året føre han
døde. Ingvald og Liv hadde bona: Mikkel, Kari, Gro, g. m. Nils
Ovaldson, Liv, g. m. Jon Knutson Tveit i Tørdal, og Kirsten,
g. m. Torkel Kleppe. Ingvald eigde den eine parten av L. og
!/s sett. i Åse. Dei hadde på garden 1 hest, 8 kuer, 14 sauer
og 2 gjeitar.
Det var truleg to bustader på L. i Ingvalds dagar au.

Den søndre garden på søndre Lone.

Mikkel Ingvaldson fekk skjøte på garden året føre faren
døde, for 50 rd. Han var f. 1656, d. 1703, g. m. Liv Knutsdotter
frå Homleid. Dei hadde ikkje bon. Fødsla på garden var då
2 hestar, 9 kuer, 3 sauer og 5 gjeitar. Buet hans var på brutto
263 rd., og gjelda 183 rd. " Det var søskena som arvan. Han
hadde føre han døde overdratt garden til søstera, Gro Ingvalds-
dotter, g. m. Nils Ovaldson, f. 1670. Han var son til Ovald,
som 1661 brukas. L. Nils dreiv ei tid for Mikkel, føre han
fekk garden. Han og søstera Ragnhild, g. m. Torjus Olson, lyste
pengemangel til Åkre i Kroken. Dei ætta truleg frå dei gamle
eigarane der. Nils og grannen, Olav, selde heile søndre L. til
Anund Flatland 1725. Dei med huslyd skulde ha garden fri for
landskyld.

--- 506.jpg ---
496

Nils og Gro hadde dottera Liv Nilsdotter, f. 1704, d. 1763,
g. m. Torbjørn Nottolfson Vågsland, f. 1701, d. 1785. Dei kjøpte
1739 garden av Tellef Flatland for 165 rd. I buet etter Liv var
garden sett i 600 rd. Buet var på netto 414 rd. Dei hadde
mange bon: Nottolf, som kom til Kleiva, Ingvald, som blei på
Lone, Nils, hadde ei tid halvten av garden, Gro, g. m. Gunnar
Kristenson Kaasa, Kjersti, gift 3 vender, sist med Torbjørn Ette-
stad, som andre venda var gift med søstera Kari.

Ingvald Torbjørnson, f. 1727, d. 17%6, g. fyrst med Gro Hal:
vorsdotter, d. 1778 — enke etter Tellef Jonson Tørdal. Dei hadde
ikkje bon. Med hennar fekk han ein liten part i Tørdal og budde
ei tid der. Han gifta seg igjen med den 17-årige Guri Tarjeis-
dotter Stuvelia. Dei hadde Gro og Liv. Ingvald døde på Kåsa
under Tørdal. L. hadde han 1793 selt til Lars Nilsmundson
Omaas for 2100 rd. Gro Ingvaldsdotter hadde beste odelen.
Formyndaren hennars truga med odel, og Gro fekk garden for
same pris.

På same tid som Ingvald, budde ein yngre bror av han, Nils
Torbjørnson, på garden ei tid. Han eigde halvten i'n. Han var
f. 1740, g. m. Kari Halvorsdotter Tørdal. Bon: Torbjørn, Liv,
Halvor og Ingerid. Truleg var det hans eldste dotter, den Aslaug
Nilsdotter, som var g. m. Torbjørn Jørgenson på grannegarden.
Ho hadde odel. Det var smått for Nils. Dei budde ei tid på
Ettestad. Då blei han stevnt for han ikkje fekk bruket sitt fram
frå Loneskogen. Han sa han var ein fattig mann. Han selde sin
halvpart i garden 1780 til broren Ingvald for 530 rd.

Som nevnt hadde Gro Ingvaldsdotter, g. m. Olav Jørgenson,
fått heile søndre parten. Dei budde på Grova 1801, då dei selde
L. til Jørgen Torbjørnson frå grannegarden. Han fekk no heile
søndre Lone (sjå nordre gard). Det same gjorde og son hans,
Tor Torbjørnson. Men andre son hans, Nils Torbjørn Torson,
fekk andre garden og budde der. Han var fødd 1835 og døde
på ø. Vefall, på ei reis, bare 30 år gl. Han var g. m. Anne Karine
Torsdotter Austad, f. 1830, d. 1883. Dei hadde Tor Jørgen, Tor
og Anne Torine — alle døde ugift i ung alder. Nils fekk skjøte
på garden 1849 for 1000 spd.

Anne Karine gifta seg igjen med Nils Rasmus Halvorson,
son til Halvor Person Tørdal og Anne Rasmusdotter. Han var
f. på Lone.

Rasmus og ÅAnne Karine fekk heile garden, da bona hennars
i fyrste ekteskap var døde ugifte. Dei hadde dottera Anne Ma-
lene Rasmusdotter, f. 1866, g. m. Olav Knutson Gryting. Bon:
Randi, g. m. Hans Skaardal, Solum, Rolf, g. m. Gunhild Blikkom
frå Bamble, Trygve, g. m. Anne Tomasdotter n. Lone, Solveig
og Oddvar.

--- 507.jpg ---
497

Den nordre garden på søndre Lone.

Denne garden var i siste halvdel av 1600:talet gått over til
Adeler og seinare til Thorup. I den tida var der fleire brukarar.
Omkring 1700 var Olav Knutson brukar og eigde noko i garden.
Han var f. 1681, d. 1742, g. fyrst med Kari Olsdotter vestre
Singusdal — enke etter Halvor . . . . Dei hadde sonen Knut.
ÅAndre gongen med Helge . . . . og hadde med henne sonen
Mikkel. Olav selde garden 1725 til Anund Flatland for 161 rd.
Han skulde bruke garden utan landskyld. Olav kjøpte garden
igjen 1739 av Tellef Flatland for 165 rd. Garden var pantsett til
Jørgen Madsen i Kragerø, og Olav blei nøydd til å sele garden
til Erik Steinarson for 195 rd. Erik hadde ikkje lenge garden.
Han blei tatt från på odel av Olavs son, Mikkel. Erik flytta
til Kleiva (s. d.). Mikkel hadde ikkje garden meir enn 2 år.
Då selde han'n for 433 rd. til Tor Olson frå Vølstad, f. 1701,
d. 1765, g. m. Synnøve Jørgensdotter Niemann — enke etter Tor:
bjørn Bustrak. Forutan av Mikkel hadde dei fått odelsskjøte av
Halvor Simonson Vibeto for 220 rd. I buet hans blei garden
sett 1 650 rd. Buet var på netto 668 rd. Dei hadde ikkje bon.
Enka arva halvten, og søskena hans den andre halvparten. Synnøve
fekk heile garden. Året etter mannen døde, selde ho garden til
son sin, Bjørn Torbjørnson Upsal, for 327 rd. Han selde'n
snart igjen til broren, Jørgen Torbjørnson Bustrak. Hans andre
son, Torbjørn Jørgenson, overtok so garden. Han var f. 1755,
d. 1832, g. fyrst med Anne Torsdotter Homleid, d. 1792. Dei
hadde sonen Jørgen. Ved skifte etter Anne eigde buet garden,
sett i 800 rd., og 1 kvarter i Kleiva for 200 rd. Der var 2 hestar,
8 kuer og 16 sauer. Brutto 1164 rd., netto 1080 rd. Torbjørn
gifta seg snart igjen med Aslaug Nilsdotter frå grannegarden,
£2117653 d: 1834.- Bon ' Anne,- or; Aslaug, Kari og Torberg,
g. m. Abraham Klasson Bustrak. Torbjørn kjøpte 1803 den
søndre garden på s. L. av Gro Ingvaldsdotter for 2300 rd. Til
den hadde kona hans, Aslaug, odel.

Torbjørn og Aslaugs son, Tor Torbjørnson, fekk so garden.
Han var f. 1798, d. 1826, g. m. Anne Rasmusdotter Bakka —
dotter til den kjende lensmannen Rasmus Bakka i Nissedal —,
f. 1804, d. 1876. Dei hadde bona: Jørgen, Nils Torbjørn og Tor,
som kom til Haukedal i Bamble. Den 24-årige enka, Anne, gifta
seg igjen med Halvor Person Finneid. Dei budde ei tid på L.
men flytta so til Tørdal (s. d.). Då Nils Torbjørn fekk søndre
garden, fekk eldste sonen, Jørgen Torson, nordre garden. Han
var f. 1828, g. m. Andrea Nilsdotter Bakka i Nissedal. Dei hadde
Tor, Andreas, Anlaug, Anne, Rasmus, Halvor og Anne. Jørgen
blei ein gamal mann og var i mange år prestens medhjelpar.

Etter hanom fekk sonen, Tor Jørgenson, garden. Han var
f. 1847, g. m. Mariken Aasulfsdotter Holte — dotter til klokkaren

32 — Drangedal.

--- 508.jpg ---
498

Aasulf Holte —, f. 1858. Bon: Jørgen, som døde ugift, og Anne,
g. m. Olav Jonson Bergane. Dei har no garden og har
mange bon.

Nordre Lone.

Nordre Lone med «Groffuen og Wedhuus» hadde 1665 ei
skyld på 3 tn.,, 2 mæle. Det var bondegods, utan dei 2 mæler
som hørte til Tørdals kjørke. Der var då «Ingen schauff». 1723:
«Muuld og Sand Jord, Sollj, lidet tungvunden, frostlendet, tager
sckade af Wandflom». Då sådde dei 9 tn. halvhevert, avla 36 lass
høy, fødde 3 hestar, 11 kuer og 18 sauer. Der var «Beckeqværn
til Huusfornødenhed». I skogen var «til lidet furusaugtømmer».
Til garden låg 3 pløssar — dei to før nevnte og Rui. 1781 var
Kåsa og Bratterud komne til. 1801: Halvorskås, Salveskås, Stranda
og Gjerkåsa. 1866: fødde 4 hestar, 26 kuer og 44 sauer, sådde
8 tn. bygg, / tn. kveite, 1/» tn. havre, 35 tn. poteter. Der var 90
mål dyrka, 30 mål udyrka jord og 290 m. slått. Der var kvennfall,
og or skogen kunde dei drive for 100 rd.

1490 vedgår Tor Reidarson at han har selt til Sveinung
Rolfson 4 markabol i Lone. Tellef Lone var 1691 millom dei
lagrettsmenn som valde utsendingar til kongens kroning. Han
betala og skatt for L. til Akerhus slott. Garden gjekk so over
til 3 utanbygds eigarar. 1615 eigde Arne Lie i Bøherad, Tarald
Helgetveit i Lundeherad og Vetle Veghem i Sauherad kvar si tunne.
Kjørka eigde 2 mæler. Arne Lie kom so til garden og bruka
frå 1625 til 1648.. Han bruka n. L. med øydegarden Graffr og
seterbola Vehus og Tåkeli. Han hadde 1 tn., og medeigaren hans
på slutten var Lars Verpe i Flåbygd, som eigde dei andre to partane.
AÅrnes part fekk so Eilev Anundson, f. 1616, d. omkr. 1680. Han
bruka ei tid saman med Eivind og Knut. Om Eilev går det enno
i grenda eit slikt sagn: Det var ein mann som heitte Eilev, som
eigde heile n. L. Han skulde vera ein raring i mange måtar,
fælande gjerug var han, og levde ugift all sin dag. Han skulde
samle pengar i eit skrin, og grov det ned i ein åker, som heiter
Bjørkeåkeren. Seinare vilde han grave ned eit til. Då reiste han
på skogen med det. Han blei lenge borte, og folk på garden
tok til å leite etter'n. Dei fann han då liggande død i eit tømmer*
skot. Det heiter Eilevsskotet den dag i dag. —

Det stemmer at han eigde heile n. L. 1664 hadde han løyst
inn parten til Lars og budde på Midt-Lone. Men han gifta seg
då han var 59 år med Astrid Haraldsdotter — dotter til Harald
Jonson Kjeldal i Flåbygd —, f. 1639, d. 1710. Dei hadde sonen
Harald. Dei hadde på dei 5 åra havt 3 bon, men dei andre ser
ein ikkje meir til. Året etter gifta Astrid seg igjen med Leiulf

--- 509.jpg ---
499

Nordre Lone.

Jonson; f£ 1658; d: 1728. Dei var gifte 1* 24 år; utan»bon». Men
Leiulf gifta seg igjen med Liv Jensdotter Bergane, f. 1686, d. 1754.
Dei hadde Tellef, Jon, Harald, som kom til Øvrebø, og Aase.
Astrid hadde arva 1-tn.: i Singusdal.

Etter Eilevs dagar hadde det no blitt forandringar. Det
blei fleire gardar og eigarar. Me skal prøve å fylgje dei ned
igjenom tida.

ÅÆ

Son til Eilev og Astrid, Harald Eilevson, var f. 1675, g. 1701
med Torberg Jonsdotter, f. 1673, d. 1751. Bon: Ingeborg, Eilev,
Liv, Aslak, Kari, g. m. Olav Vellekson Austad, og Astrid. Eilev
døde ung. Versonen, Olav Austad, budde der lenge og eigde
ein part 1 garden.

Aslak. Haraldson, . 1703 )d 1747 25 mi ' Aase " Faårsdotter.
Dei hadde ei einaste dotter, Solveig Aslaksdotter, som fekk garden.
Ho var g. m. Jørgen Torson Østenaa, Kvitseid. Han var son til
Tor Olson Østenaa og Marte Jørgensdotter. Han eigde 1 tn. —
tredjeparten av n. L. — og stod seg godt. I hans tid blei plassen
Salveskås broten op, og om den var der sak med grannen. Jørgen
stod seg godt, men det var ikkje lenge før han flytta til Østenå.

--- 51.jpg ---
41

dagar til Kristiansand. Dei som førte posten, var bøndar som
budde i ruta. Dei hadde plikt til å føre posten til næste postgard.
Postbøndane var fri militærtenest, underhald av offiserar og sol-
datar, friskyss og skysssskatt. Med det same postsekken kom til
dei, måtte dei ha «en karl og en hest i beredskab, som kan freme
føre posten og ikke slippe den før en anden gaar ivei med post*
sekken». Det var stor mulkt for å la det vere. Då postruta
Kristiania—Kristiansand merkeleg nok ei tid gjekk gjenom Dran-
gedal, var det ei av dei bygdar som fyrst blei kjent med dei ting.
Ruta gjekk frå Skien over Solum—Kilebygda—Fjellheia— Henneseid
—Kroken—Gjerstad og vidare vestover. Det var ein sers post op
til «Holden jernverk», som levera'n til postbonden på Henneseid.
I ei opgåve over postgardar og postbøndar i Bamble fogderi 1
1670:åra står det: «Hennesøe annammer posten av Holdens be-
sidder udi Thellemarken fogderie og fører den til yttre Vefald 1/
mil, yttre Vefall fører den til Nesland, Nesland fører den til Hel:
dal, Heldal fører den til Røed eller Haugland, som fører den til
Brødsjø, som fører den ind i Nedenes leen.» Ruta hadde gått her
frå 1651, og då var vestre Straume postbondegard millom Henne-
seid og ytre Vefall. Frå Kragerø kom ein sidepost op til hovud-
ruta, og om den skriv dei: «Nordre Kalstad tager posten udi
Kragerø som er "/» mil fra gaarden, fører den til Tveitereid, som
er 5 fjerding vei, Tveitereid fører den til Nesland, som er to mil,
hvor posten samles». Det var omtrent 40 år den ruta blei bruka.
1689 blei det lagt ny veg gjenom Bamble, og der kom no posten
til å gå. Kragerø fekk då sideposten sin frå Dørdal i Bamble. Den
postruta gjenom bygda var nok ikke til vidare nytte for bygde-
folket. Då det var som eit slags postopneri på Nesland, kan det
nok hende at presten fekk sende og ta mot brev der. Utanfor
presten og lensmannen var det vel ikkje nokon i bygda som hadde
vidare bruk for post.

Det skulde gå opimot to hundre år før det kom ordinær
post til bygda. Dei måtte til Kragerø postkontor for å sende og
hente brev. Det gjekk mest ved «leilighet», og om det hasta,
med ekspress. Ein ser døme på at Markus Helmer Solberg 1753
hadde reist ekspress til Moss postkontor med eit viktig brev til
kongen.

Den som nødvendig måtte sende og ta imot post, var presten.
Det ser ut som det var med posten for han som for andre føre 1735.
Men då skriv biskop Hersleb til presten Roholt i Drangedal:

--- 510.jpg ---
500

På grannegarden budde broren med same navn. Jørgen og Sol:
veig hadde m. a. sonen Aslak Jørgenson, som fekk garden. Han
var g. m. Gunhild Halvorsdotter. Dei budde ei kort tid på L.
Garden blei 1788 selt for 1500 rd. til Lars Anundson Lauvstad.

Dotter hans, Kari Larsdotter, fekk so garden. Ho var f. 1764,
d. 1828, g. m. Nils Jonson Lensegrav, f. 1764. Jon fekk og 4
mælerin. L. etter si mor, Åaste Bjørnsdotter. Dei hadde døtrane
Åaste og Asborg, g. m. Tor Hansson Homleid. Nils gifta seg
andre gongen, då han var 65 år, med Kari Klasdotter Bustrak og
flytta dit. Nils, som hadde omlag halvten av n. L. delte no
garden millom døtrane Aaste og Asborg.

Aaste Nilsdotter, f. 1800, d. 1848, g. fyrst med Bjørn Klasson
Bustrak, f. 1805, d. bare 22 år. Dei var gifte i 2 år. Dei hadde
Klas, som døde ungkar, og Anne Marie, g. m. Tor Torson og kom
til Haukedal i Bamble. Aaste gifta seg igjen med Tomas Jonson
n. Våje, f. 1801. Dei hadde: Aase Maria, g.m. Tarald Jonson,
Jon, og Kari Tomine, g. m. Jon Bergane. Aaste gifta seg igjen
tredie venda med Knut Gunnarson Spaanekjerr, f. 1812. Dei
hadde Gunnar, som kom til Lia, Nils, som kom til Gjerkåsa,
Asborg Johanne, Tomas og Karine.

Jon Tomasson, f. 1833, d. 1896, g. m. Anne Karine Haralds-
dotter Lone (Vehus), f. 1842, d. 1875. Dei har Tomas Andreas,
Halvor, g. m. Ingeborg Nilsdtr. Tremyr, Aaste Karine, Klas Biørn
og Jon Biørn. Dei tri siste er i Amerika. Jon gifta seg andre
gongen med Susanne Nilsdotter Bakka frå Nissedal, f. 1847. Dei
har Anne Karine, som er g. m. lærar Gamlem og bur i Larvik,
Nils, som er lærar i Bærum, Olav Blom, som er forstkandidat og
bur i Solør, Gunhild og Andrea. Navnet Blom kjem av at Su-
sanne er i slekt med familien Blom i Kvitseid.

Jon fekk og halvten av garden til verfaren, Harald Jonson
Vehus, og eigde omlag halvparten av n. L.

Tomas Åndreas Jonson, f. 1863, g. m. Kari Knutsdotter
Bergane. Dei har bona: Jon Bjørn, g. m. Hanna Kleiva, Knut,
Anne, g. m. Trygve Gryting, Sigrid, Ansgar og Aaste.

B.

Me såg at Astrid Haraldsdotter gifta seg igjen oml. 1700
med Leiulf Jonson, som andre venda gifta seg med Liv Jons-
dotter Bergane. Med Astrid fekk han 5'/> mæle i Singusdal, som
ho hadde arva etter far sin, Harald Kjeldal. Det makeskifta han
bort i ein part i L., som Jørgen Madsen i Kragerø hadde fått tak i.

Son deira, Tellev Leiulfson, fekk so garden etter hanom. Han
var f. 1719, d. 1772, g. m. Torberg Aasulfsdotter, f. 1719, d. 1755.
Dei hadde dottera Bergit. Han gifta seg andre gongen med
Torberg Halvorsdotter Lone og hadde med hennar Leiulf, Tor-
berg og Anne.

--- 511.jpg ---
501

Ved skifte etter han hadde buet igjen ein liten part i Kleiva.
Der var mykje lausøre, so buet var på netto 364 rd. Endå var
rekna frå bonas heimanfylgje: 1 ku, 1 kvige, 3 sauer, 3 tjeld og
2 dukar. Men alt 1763 hadde han overdrat garden — 1 tn. — til
dottera Bergit Tellefsdotter, f. 1744, d. 1786, g. m. Jørgen Torson
Østenaa — bror til han med same navn på grannegarden. Dei
hadde Tor, som døde ung, Tellef, Jørgen, Olav og Maria. Ved
skifte etter Bergit hadde buet 1 tn.in. L. Av garden fekk Tellef
8 sett.i L. Dei andre 4 sett. var Grova, som blei overdrat sonen
Jørgen for 400 rd. Dei hadde mykje lausøre, m. a. 1 stor sølv:
kanne, som var sett i 56 rd. Der var 2 hestar, 8 kuer og 23
sauer. Buet var på netto 1200 rd., so han var ein god mann.

Tellef Jørgenson, f. 1772, d. 1818, g. m. Gro Torsdotter Lone,
f. 1782, d. 1803. Dei hadde dottera Bergit. Tellef gifta seg
igjen med Anlaug Torsdotter Dale, f. 1784. Dei hadde: Jørgen,
Tor og Klas. Då Anlaug var 49 år, gifta ho seg igjen med Knut
Terkelson n. L. Garden blei 1836 delt millom sønene Jørgen og
Tor. Dei fekk 4'/ sett. kvar for 225 spd.

Buhaugen.

a. Jørgen Tellefson, f. 1803, d. 1840, g. m. Anne Halvors:
dotter Homleid, f. 1808. Dei hadde Tellef og Jørgine, som kom
til Bånn i Bamble. Jørgen bleiv på Rørholtfjorden, og dei fann
han ikkje igjen. Garden blei då selt til Tor Jonson Steinsland.
Anne gifta seg igjen med Jon Halvorson n. L.

b. Tor Tellefson, f. 1808. Ein kan ikkje sjå at han var gift.
Garden gjekk so over til Harald Jonson Vehus frå Øvrebø, f. 1799,
d. 1859, g. m. Signe Tellefsdotter, f. 1806, d. 1877. Dei hadde
Mari og Anne, g. m. Jon Tomasson Lone. Garden hadde fyrst
vore i Heuchs eige, og Harald gav 700 spd. for'n. Han kjøpte
og den parten som Tor Hansson Homleid fekk av sin verfar. Ved
skifte etter han blei garden delt millom døtrane Mari og Anne.

Mari Haraldsdotter, f. 1840, d. 1898, g. m. Tor Torson
Homleid, f. 1833, d. 1916. . Dei har: Tor, som er reist til Amerika,
Asborg, g. m. Knut Person Dale, Signe, g. m. Jørgen Klasson
Tveit, Jon, som er reist til Amerika, Ånne, g. m. Knut Steinarson
Vraalstad, Harald, som har garden.

Harald Torson, f. 1875, g. m. Aaste Jonsdotter Sydtveit, f. 1880.
Bon: Mari, Torleiv, Marie, Jostein, Tordis og Anne.

D.

Etter Eilev var død, gjekk den eine tredjeparten av n. L. over
til Tor Torson. Det var truleg kona hans, den Liv Knutsdotter,
som 1703 døde på L. 68 år gl. Dei hadde m. a. dottera Aase

--- 512.jpg ---
502

Torsdotter, som fyrst var g. m. Torkel Gunnarson og hadde sonen
Halvor. Torkel fekk skjøte av verfar sin på 4 mælerin. L.
Han døde 1724, 50 år gl. Aase gifta seg då igjen med Erik
Steinarson — ein son til Steinar Iveit. Han eigde 2 mæler i
garden. Dei hadde Steinar og Olav. Det er truleg at Steinars
mor var ei dotter av Eilev Lone, då han fekk gardparten etter far sin.
Men odelsmennar med betre odel melde seg. Det blei lyst penge-
mangel av Tellef Tjostolfson, men han løyste det ikkje. Steinar
var ein rik mann; han hadde 750 rd. ute på rente, og buet hans
var på netto 1360 rd.

Det blei Aase og Torkels son, Halvor Torkelson, som blei
på garden. Halvor var g. fyrst med IZiv Leiulfsdotter Lone,
f. 1715, d. 1748. Dei hadde: Knut, Torberg, g. m. Tellef Knutson,
og Aaste, g. m. Tor Gjermundson Traae. Andre gongen med
Aslaug Tjostolfsdotter L. — truleg ei søster til han som hadde
lyst pengemangel til garden. Dei hadde Torkel og Anne. Ved
skifte etter Aslaug eigde buet 4 mæler i n. L,, sett i 150 rd.
Bueét vår. på 275 rd.

Garden blei då utlagt sonen, Knut Halvorson, f. 1735, d. 1769,
g. m. Dorte Jonsdotter Lensegrav, f. 1767. Dei hadde Halvor,
Knut, Tellef og Liv. Dorte gifta seg igjen med Jørgen Tellefson,
og hadde sonen Knut.

Halvor Knutson, f. 1768, d. 1825, g. m. Gyri Jonsdotter,
f. 1771, d. 1812, då ho «faldt udfor et Field og slog sig ihiel».
Bon: Knut, Dorte, Anne og Jon. Halvor eigde 7'/ sett. i n. Lone.
Garden blei delt, so Knut fekk 2 tredjepartar og Jon ein.

a. Knut Halvorson, f. 1800, g. m. Anne Hedvig Nilsdotter
Bø, f. 1808, d. 1833. Bon: Halvor og Nils. — Knut hadde 5'/:
settt in L. I skifte etter han blei ein part selt til Tor Jonson
Steinsland, og ein mindre part til Harald Leiulfson Rue. Då reiste
Knut med 3 bon til Amerika.

b. Jon Halvorson, f. 1810, g. m. enka Anna Hansdotter frå
grannegarden. Han selde 1856 garden og reiste med kona og
3 bon til Amerika.

Garden kom so over til Jon Taraldson, frå Melås i Kjosen,
f. 1802, d. 1867, g. m. Anne Andersdotter Sandstaa i Landsmarka,
f. 1810, d. 1901. — Jon ætta frå Kristen Ånsteinson Singusdal
(s. d.). Sonen, Ånstein Kristenson, var f. 1716, du-1781) mm;
Ingeborg Torjusdotter, f. 1715. Son deira var Tarald Ansteinson,
f. 1752, g. m. Odberg Eivindsdotter, og det var foreldra til Jon.
— Jon og Anne hadde sonen Tarald Andreas og dottera Kirsten,
g. m. lærar Per Søstrand. Anne sat som enke med garden
3720 0ar

Tarald Andreas Jonson, f. 1833, d. 1904, g. m. Aase Maria
Tomasdotter Lone, f. 1830, d. 1918. Dei har sonen Jon og
døtrane Anne, g.m. Hans Austad, Aaste, og Kirsten, g. m. Eivind
Steinbø. — Det blei i Taralds tid og seinare au kjøpt fleire små-
stykker av Lone, so garden no har 6 bruksnr.

--- 513.jpg ---
503

Sonen Jon Taraldson fekk garden 1900 beint frå mora. Han
er f. 1864, g. m. Gunhild Halvorsdotter, f. 1881. Bon: Aase,
Mari, Thoralf, Hjalmar, Frithjof, Bjørn og Gudrun. — Jon er
kasserår i Tørdal sparebank.

E.

Tjostolf Jonson eigde 1723 4 mæler i Lone. Det hadde han
1716 kjøpt av Torvild Lone. Han måtte snart levere halvparten,
so det blei ein liten part på 2 mæler igjen. Han døde 1731, og
då bruka han Homleid. Han hadde m. a. sonen Tellef og dottera
Aslaug.

Tgellef Tjostolfson fekk garden. Han var g. m. Sigrid Anunds»
dotter, d. 1776. Tellef budde ei tid på Kleiva. Då hadde han
selt garden til Erik Steinarson. Då Erik døde, tok Tellef garden
igjen på odel og budde etter den tid der. Dei hadde Anund
og Tjostolf.

Anund Tellefson tok ved garden då mora døde. Han var
f. 1745, g. m. Tone Gunnarsdotter, f. 1744. Bon: Tellef, Signe
og Liv.

Ä Det var jamt smått for folket på den lille garden. Anund
selde 1782 garden til Lars Anundson Lauvstad, og flytta frå bygda.

S$om nevnt var «Groffuen» og «Wedhuus» underbruk til n.
Lone 1665. Grova er gamal gard, dersom siste leden er vin.
Dei gardane som har vin-navn er dei eldste i landet. Det er
truleg at begge har vore gardar med eiga skyld i millomalderen.
— Vehus var og i det seinare eigen gard, men hører no til Harald
Lones gard og er seter til den. Grova og Rui derimot er no
eigne gardar.

Grova.

Då Tellef Leiulfson Lone 1765 gav n. L. til dottera Bergit,
flytta han til Grova. Etter Tellef budde Aasulf Aasulfson og
kona Ånne Nerisdotter der. 1797 var Grova eigen gard med ei
skyld på 2 mæler. Det blei då utlagt Olav Jørgenson Lone, som
var dotterson til Tellef. Olav var g. m. Gro Ingvaldsdotter
s. Lone. Ho hadde ode!l til s. L., som ho og tok (s.d.). — Olav
hadde av far sin fått skjøte på G. for 200 rd. Han hadde ein
part i Tråe au. Men det må ha blitt smått med han. 1830 blei
G. selt på auksjon til Rasmus Bakka for 300 spd. — Straks etter
selde Rasmus garden til Tellef Mikkelson Kleppe, som med andre
kona si, Maria Torkelsdotter, flytta til Grova. Dei hadde sonen
Klas og døtrane Anne, Asborg, Maria og Ingeborg, som alle 4
var g.m. Halvor Knutson Brosdal. Då Tellef døde 1840, sat enka
med garden til ho døde 1850. Då blei garden utlagt sonen, Klas

--- 514.jpg ---
504

Tellefson, f. 1830, g. m. Asborg Jonsdotter Tveit. Bon: Jon, som
bur på Kollane, Aase, Andrea og Maria, som er reist til Amerika.
— Det gjekk ut med Klas, og garden blei selt til Jon Torbjørnson
frar Brosdal (s. d:

Son hans, Jon Bjørn Jonson, fekk G. Han er g. m. Maria
Klasdotter Dale og har bona: Karl, Helene, Anne, Klara og Borghild.

Rui.

På Rui budde 1733 Halvor Torkelson, som var g. m. Ånne
Olsdotter Aase. Det ser ut som det frå den tid blei to plassar
på R.

1. Sonen, Tarald Halvorson, budde på den eine. Han var
f. 1754 og g. m. Ragnhild Halvorsdotter. Bon: Harald og Knut.
Tarald døde 1782, og enka gifta seg igjen med Simen Olson. I
skifte etter Ragnhild 1798 blei det buet eigde i R. sett i 100 rd.
Buskapen var 1 hest, 2 kuer og 6 sauer.

2. På den andre plassen budde Vellek Simenson, f. 1711,
d. 1782, g. m. Aaste Leiulfsdotter -Lone.

Omkring 1812 kjøpte Harald Leiulfson frå Øvrebø heile Rui
for 300 rd. Der skulde då vere 18 teigars slått. Harald var av
den gamle Loneætta. Han var f. 1781, d. 1850, g. fyrst m. Sigrid
Tjostolfsdotter. Bon: Tjostolf, Leiulf og Harald. Andre gongen
med Kari Jonsdotter Abø, f. 1793, d. 1845. Han gifta seg tredie
gongen med Kari Haraldsdotter, frå Kleppe i Lundeherad. Han
var då 65 og ho 31 år. Då Harald var død, gifta Kari seg igjen
med Anund Ellingson frå Fjågesund, og dei hadde Harald og
Elling.

Harald eigde heile R., som var på 1 d,., 1 ort skyld.

R. blei so 1851 delt millom enka Kari og eldste sonen til
Harald med 3 ort på kvar. Dei gav 475 rd. kvar for det.

I. Tjostolf Haraldsson, f. 1810, g. fyrst m. Mariken Olsdotter
Øvretveit, f. 1818, d. 1852 Bon: Olav, Harald og Karine. Andre
gongen med Kari Torsteinsdotter, og hadde med hennar Andreas,
Mariken og Jon. — Garden kom so på handel. Halvor Gun:é
narson Tørnes hadde han ei tid. Han selde'n 1860 til Olav Bryn-
julfson Almelia for 800 spd. Han var f. 1822, d. 1868, g. m.
Gunhild Halvorsdotter Kleiva. Bon: Brynjulf, som fekk garden,
Halvor, som blei gift til Lansverk i Sannidal, og Karine. Gune
hild gifta seg igjen med Aasulf Knutson frå Kjosen. — Sonen,
Brynjulf Olson, var g. m. Anne Jørgensdotter Bratterud. Bon:
Olav, Jørgen, Halvor, Gunvald og Klara.

No er garden delt millom sønene Olav og Jørgen.

II. Som nevnt fekk Kari Haraldsdotter, enka etter Harald
Leiulfsdotter, halve Rui. Garden blei so 1885 selt til hennars
søner med andre mannen, Anund. Sønene Harald og Elling fekk
kvar sin halvpart. — Harald Anundson eig framleis sin part.

--- 515.jpg ---
505

Elling Anundson var g. m. Tone Olsdotter. Bon: Anund
og Kari, g. m. Halvor Olson Kleiva. — Då Tone blei enke, gifta
ho seg igjen med Harald Olson Kleppe. Dei selde garden til
Jon Taraldson Lone.

NÅS.

Navnet har vore skrive: 1448 Nos, 1585 Nof, 1665 Noes
og 1723 Naas. Etter R. tyder det «egentlig «Næse». Det bruges
om en fremstaaende brat forhøining, og er derfor almindelig i
fjeldnavne». Som gardsnavn siktar det alltid 'til ei slik høgd.

Garden hadde 1610 ei skyld på 1 pd. smør, 2 pd. mjøl.
Seinare var N. den største garden i hovudsokna med ei skyld på
8 tn., 2 mærler. -

Dei 2 mæler var Lauve som hørte til prestebolet. Resten var
bondegods. I 1600-talet rekna dei Nås med «setterboelene Løffue
og Handolt» for 1*/> gard og ein øydegard. Etter reglane skulde
det vere 2 fullgardar. 1665 sådde dei 12 tn., avla 35 tn., fødde
3 hestar, 12 kuer, 7 ungnaut og 24 småkretur. «Indted fischeri,
Schouffen er mesten forhuggen, Haffuer lagt homble, Indted
Videre Rødnings Land.»

1723: «Sand og Leer Jord, soll;j, letvunden». Dei sådde 20 tn.
havre, avla 60 lass høy, fødde 4 hestar, 18 kuer og 40 sauer.
Der var «2 beckeqværne til Huusfornødenhed». I skogen var
«til Saugthømmer og sætter der udj». Der var 4 husmannsplassar:
Lauve, der det var 2 brukarar, Erik og Olav. Det blei seinare
vitna at Olav hadde «oprøddet» L. omkr. 1700. Det hadde då
truleg vore seter der i lang tid. På Handholt var og 2 brukarar.
Det same var det på Kåsa. Glosimot var au på den tid opført
som plass under Nås. 1866, då der var 4 brukarar, sådde dei
5 tn. bygg, 1 tn. kveite, 11 tn. halvhevert, 6 tn. havre og 42 tn.
poteter, fødde 7 hestar, 35 kuer og 48 sauer. Der var 372 mål
dyrka, 18 m. udyrka jord og 250 m. slått. Der var fiske og vass-
fall til garden, og av skogen kunde dei drive for oml. 400 spd.
om året.

Søndag næst føre somardag 1448 var Torgiuls Torleivson,
prest på Herreseide, og 7 lagrettsmenn i arveskifte etter Astrid
Borgarsdotter «da Gud hennar siel hadde henttet». Der hørte
dei og såg på at dei heldt hendane saman og blei einige om, at
det eine halve Nås skulde høre til Helge Anundson, og det andre
halve til Elling og Borgar Sveinson og Vermund Svenkeson. Helge
fekk østre, dei andre vestre Nås. Østgarden fekk Setre, 2 marka-
bol, i millomlag. Helge måtte betale dei andre: 3 merkar gull,
1 mark sølv, eit sølvbelte og eit sølvband. Der blei gått op dele-

--- 516.jpg ---
506

gang millom gardane innangards: frå gatugards grovene og ned i
ein delestein, ut med elva, op i vegen til Øståkeren, ut etter vegen
og so i bekken. Dei sa seg alle nøgde med delinga. Helge baud
seg til å dele lausøra med gode menns råd (D. N. I. s. 585).

Det er klart at Astrid hadde eigd heile Nås, og at det no
blei delt. Ho må ha vore gift 3 gonger: Fyrst med Anund,
so med Svein og sist med Svenke. Sagnet seier at seteren Lauve
var hovudbøle, og at garden blei delt, so ein bror fekk Lauve og
den andre Nås. Lauve skal og ha vore klokkargard, då der var
kjørke på Omland.

Med dette skifte sa dei seg alle nøgde. At Lauve hadde
vore ein gard for seg, er sikkert. Det hadde eiga skyld, med 4
mæler langt utigjenom, og hørte til Drangedals prestebol.

Omlag 70 år etter detta skifte etter Astrid var det au to
bøndar på N. Det var Tore og Falke, som då gav 1 lodd sølv
kvar til «vor naad. Herres kroning». - Likeins 1592, då Sveinung
på Nof var blandt dei lagrettsmenn som valde utsendinger til
kongehyllinga i Oslo. Den andre bonden på N. heitte Gunlov.
Han betala på same tid skatt til Akershus slott. 2 år etter var
det bare ein bonde på N. Det var Rasmus. Han var truleg
son til ein av dei før nevnte, men han eigde heile garden. Dertil
eigde han Setre, Reiarsdalen og Sundbø i Flåbygd. Han blei
avretta 1623. Straffa tyder på at han har myrda. Halvten av
buet hans gjekk til kongen. I lensreknskapen er skrive: «An-
nammit halvparten, som fandtes efter Rasmus Nof, som for sine


--- 517.jpg ---
507

misgierninger blev henrettet, peninge 25 rd.,, 2 mark. Samledis
er kommen paa Kgl. Mays. anpart udi fast godsz 2 huder, 3 set-
ting udi Sundbø udi Flåbygden i Hvidesøe prestegield, som er
bevilget til løsning 80 rd.».

Filev Solberg løyste Sundbø frå Kongen for den pris. Det
kan godt vere at det er etter denna «misgjerning» at sagnet om
brormord er kome.

Rasmus var gift med Anne Nås. Dei hadde sonen Halvor,
som ei tid bruka ein part i Nås, men kom til Lensegrav. Hans
son igjen het Vermund. Det var eit svært sjeldsynt navn i
Drangedal, og det er truleg at Rasmus eller Anne ætta fråden
Vermund Svenkeson som 1448 blei eigar på Nås. Det tyder og
i same leid at enka etter Vermund Svenkeson, Ragnhild Gunnars-
dotter, 1481 gjorde arveforlik på Sannes i Holla (D. N.), som
Anne seinare eigde ein part av. Ånne sat, etter Rasmus var retta,
som enke på Nås. Ho tok halve buet, då kongen fekk det andre
halve. 1728 gifta Anne seg igjen med Gunnar. — Dei hadde
sonen Gunnar, som kom til Våle, far til den vidgjetne Olav Vaale
(«Vaalegalten»). Gunnar Nås var litt i pengenaud og ofte like-
sæl. Han fordrygde seg med «paa sin Quindes vegne» å skatte-
verje 1 tn. i Ytterbø i Holla. Det blei selt frå han til Orm Kleppe
i Lundeherad for 60 rd. Han fordrygde seg med å skatteverje
Nås au, som soleis tilfall krona. Gunnar døde 1645. Men Ånne,
som hadde prøva litt av kvart, fira ikkje med det. Ho gifta seg
tredie venda med EÆilev Eilevson — son til Eilev Solberg. Det
fyrste han gjorde på N. var å løyse Nås tilbars frå Kongen.
Faren hjelpte han til det og tok sjølv 2 tn. av N.

Eilev hadde fått mange gardar, dels med kona si, men mest
av far sin; 9 pd. smør i Kostveit i Vinje, 1 løb smør i Årås 1
Nesherad, 3 tn. i Øygarden i Nesherad, Setre, Reiarsdalen, 4*/> pd.
smør i Tonstad på Nøtterøy, 4 tn. i Åkre, 1 tn. i Sannes i
Holla, 1 tn. i Flom i Flåbygd, 1 tn. i Lindheim 1 Nesherad, 4 tn.
i Vegheim i Sauherad, 1 tn. i Hetterud i Nesherad, 1 sk. i Valle?
3 påd. smør i Herstad på Nøtterøy, 7 pd. smør 1 Humlestad i
Sannidal, Våle, Lensegrav, 1 tn. i Sundbø i Flåbygd, 1 hud i Ase,
3 hud i Hegland i Sannidal, Vastøl og Gjere I do I hud'i
Åkre i Kroken og 1 hud i Holte. Det var dels heile, dels store
partar i 25 gardar. Åkre i Kjosen hadde han makeskifta til seg
med verbror sin, Knut Våje, mot 3'/s tn. i Midt-Våje.

Eilev var kjørkeverje, og 1665 millom dei som arbeidde ut
ny matrikul. Han var visst ein dugande kar. Men ein villstyring
vår han nok eit bil. Han måtte 1651 bøte «formedelst tuende
neffueslag han slog Lars Strømme, for hvert slag 1 mark sølf».
Han hadde ikkje bon med kona si. Dertil var ho vel for gamal.
Men 1655 måtte han bøte 1 dlår. for «et quindfolck han besov
udi sit egteskab». Frukten av det var ein son — Eivind — som
1709 vitna i ei sak på Nås. Året etter måtte han bøte 8 ørtuger,
13 mark for han ikkje «møtte Trengels Hansen udi Kragerøe

--- 518.jpg ---
508

effter Leensbreeffs steffning». Straks etter måtte han bøte for gal
«thiendeangiffuelse». Men eit større brotsverk må han ha gjort
føre 1651, for då var han «fredløs» og hans «Quinde» måtte
bruke garden.

1669 døde Eilev, og då var futen og 6 lagrettsmenn på N.
for å «oversee og lekvidere» den gjeld som Filev Nås hadde.
Dei skreiv m. a : «Efftersom Ellef Naas 1666 til fogden Henrik
Jostessøn har solgt gaarden Aase, skyldende 2 tn., 2 mæle med
Bøxel over hele Gaarden for 500 rd. Saa effterdi befindes Ellef
Naas's brodersøn Gunder Knudsen efter sin sal. Fader har arvet
forbemelte gods, og Ellef Naas som hans Formynder, det udi
hans umyndige aar haver bortsolgt. Da paa det at Gunder
Knudsen kunde komme til Fornøyelse igien, havde Life Heldal
(søster til Eilev) med sine Børns ja og Samtykke og efter Gunder
Knudsens Begiering, overdraget til ham istedenfor Godset i Aase,
herefter skal beholdes til Odel og Eye 3 tn. i Naas, med half
Bøxel, aasede og Brug og hvad det til den halfe af Naas ligger,
efftersom han det halve Brug nyder. Skal og maa Life Heldal
eller hendes arvinger ikke lade hugge og mere udi Naas Schauff
end saavidt paa den halve Part kan falde.»

Det ser soleis ut som det ikkje var so hævt med Eilev på
slutten. Han hadde ikkje bon. No blei Naas delt igjen millom
brorsonen Gunnar og søstera Liv Heldal.

Vestre Nås.

Gunnar Knutson var son til Knut Eilevson Tveit. Han var
g. m. Dorte Tolvsdotter — søster til Maria Solberg og Else Tveit.
Dei var nygifte då dei kom til Nås, som han fekk snart etter
Eilev var død. Det var nettop då nedgangstida tok til. Han og
kom noko i pengenaud og måtte sele halvten av garden sin til
Adeler. Men han kjøpte det igjen, so dei siste åra eigde han
heile v.N. Det var skifte etter han 1695. Der fekk enka halvten
av garden, og bona, Knut, Maren og Liv, den andre halvparten.
Bror til Gunnar, Aasulf, n. Våje og søskenbona, Halvor og Lars
Vrålstad, var formyndarar. Vestre N. blei då sett i 606 rd., og
Sverdal seterbol i Flåbygd i 10 rd. Dei hadde 3 hestar, 5 kuer,
5 sauer, 3 gjeitar og 3 grisar. Buet var på brutto 786 rd., netto
563 rd.,, so han var ein god mann. Gunnar var 50 år då han
døde. : Enka, 'Dorte, f. 1646, d. 1702, gifta seg snart igjen med
Nils Søfrenson frå Reiarsdalen. Han hadde før bruka Lille Oseid.
Dei eigde halve v. N. og budde der. Dei eigde Reiarsdalen au,
som Nils dels hadde kjøpt, dels arva. Dei hadde lausøre for
170 rd. Buskapen var 1 hest, 8 kuer, 6 sauer og 5 gjeitar. Same
år som mora, døde dottera Liv. Enkemannen, Nils, budde på
Nås i fleire år. 1711 er ført op: «Nils og hans forstanderske».
Seinare blei vitna «at Nils maatte fraa Naas for sin alderdoms

--- 519.jpg ---
509

skyld, da han hadde pantsat sit gods til Simen Pedersen i Kragerø
og dette blev indløst av Peder Jørgensen som sagde Nils fra
gaarden».

Det hadde retteleg hørt til Knut Gunnarson, som beste odels-
og åsætesmann, å bli på Nås. Men soleis gjekk det ikkje. Han
var g.m. Kari Halvorsdotter Kjeldal i Flåbygd — dotter til Halvor
Haraldson. Dei hadde: Gunnar, som kom til Singusdal, Halvor,
kom til LillesOseid, Falentin, som kom til Opdal i Bøherad.
Falentin var ei tid ein rik mann. ”Dei fortel at han ein gong kasta
ein gullring på Nordsjø og sa: «De er likeso umauli for meg aa
bli fattig, som det er aa finne denna ringen igjen». Men ringen
fann dei igjen i ein fisk, og Falentin blei fattig.

Knut og Kari hadde døtrane: Anne, g. m. Harald Vigleikson
Kjeldal og andre gongen med Tomas Person Klomset i Seljord,
Mariken, g. m. Nils Jonson Lensegrav, og Torberg.

Knut fekk etter far sin 1 tn.i N.. Det måtte han sele til
Tyke Tveit. Han flytta då frå N. til Våle, som han bruka for
Adeler. Då sonen Gunnar kom til Singusdal, kom Knut dit.
Der døde han 1742, 66 år gamal.

Søstera, Mari Gunnarsdotter, hadde arva *4 tn. i Nås etter
foreldra sine. Ho blei 1702 g. m. Lars Gunleikson, f. 1679, d. 1708.
Dei hadde Gunleik og Dorte, g. m. Per Jensson Grave i Holla.
Dei dreiv so og eigde den eine parten på v. N., med Nils Søf-
renson hadde den andre. Nils var farbror til Lars. Mari gifta
seg andre gongen med Per Jørgenson Bø Kjørkejord. Det var
ein dugande og drivande kar. Han kjøpte både Knut Gunnar:
sons og Nils Søfrensons part i N. - Det, saman med det Mari
hadde fått etter far, mor og søster si, var heile vestre Nås. Han
kjøpte Reiarsdalen au. Seinare selde han 3'/> mæle til stysonen,
Gunleik, som saman med søstera då budde på Romnes i Holla.
Men Per blei forfylgd med odelssøksmål: fyrst frå Knut, bror
til Mari, seinare frå son hans, Gunnar Singusdal. Den siste saka
gjekk frå 1732 til 1739, og for alle rettar. Det blei under saka
vitna om det Per hadde gjort på garden: Han hadde brote op
et stort stykke eng av «øde schaug», to stykker frå eng til åker
og forbetra jordvegen med gjødning. Føre Per kom, hadde dei
4 hestar og 12 kuer, og fødde dei skralt. No var der 3 hestar,
25 kuer, 32 sauer og 14 gjeitar.

Skogen hadde vore sams for heile Nås føre han blei delt
millom Per Jørgenson og Per Tykeson. Dei hadde begge leigd
skog i Høydalen og Helsokn, og i Dorholtskogen og Solberg-
skogen. Eit gamalt vitne sa at skogen til v. N. snaudt var so
god som i gamle dagar, men det var han heller ikkje andre stader.
Under saka hogg Per tømmer 4 gonger, og det blei «arrestera».

Med husa var gjort ei stor endring. Det ser ut til heile
Nås hadde havt sams husstad. Dei blei vitna: «Paa det nye stue-
hus's tomt stod et stuehus med overværelse og boede Nils Søf:
rensen i underværelserne, som var ham tilhørende, medens loftet

--- 52.jpg ---
42

«Jeg maa gjøre erindring om at brevene maa have en sværere og
sikrere gang end hidentil og hver prest sørger derfor. I det prov-
sti kan ikke gjøres forandring uden Provsten i serskildt copi vil
forsøge Kragerø og Drangedal. Som det og vil være fornøden at
gjøre en brevtaske stengt med laas, hvortil hver prest har sin nøk-
kel, saa og at presterne er ganske villige til at gjøre sammenskud:
det». Desse brevkassene og posten til presten blei ordna som
bispen foreslo. I brevboka til presten er det 1778 skrive: «Af
de 6 i 1735 indrettede brevkasser har 2 bortkommet, og provsten har
skaffet 2 nye, som han mener presterne er villig til at legge sit til.»
Av same brevboka kan ein au sjå kor ofte presten fekk
og sendte post. Der står 1773: «9 januar kom brevkasse no.
6, Iste februar brevkasse no. 4, den Ste marts brevkasse no. 5,
den 6te mai provstiets brev, 25 juni fra provstiet, 29 august brev:
kasse no. 4, den 26 september brevkasse no. 3.» Omtrent likt
er det for åra fram igjenom. Det hende at breva var svært lenge
på vegen. Ein gong sende prosten eit brev til presten i oktober,
og presten fekk det fyrst 26 februar. Ein annan gong var brev-
kassa 13 veker på vegen. Kassa blei oftast sendt når det høvde til
Kragerø. Men det var klokkaren som skulde frakte ho frå den
eine bygda til den andre. Det var svært til arbeid for klokkarane,
so dei sluntra ofte unda. Biskopen skreiv 1783 til prestane «at
alle provstebreve uden ophold skal befordres ved klokkerne fra
prest til prest, og om forsømmelse skeer, skal vedkommende blive
mulkterede». Og året etter skriv presten Krog i brevboka: «Uag:-
tet nu i nogen tid nesten hver dag er gaaet bud mellem Kragerø
og Drangedal saa er dog brevvæske no. 3 ei bleven mig sendt før
idag, og er idag af mig leveret stedets klokker, Hr. Bergman.»
Det kom klage til biskopen om at det var vrangt å få klokkarane
til å gå med prostebreva, og dei måtte ofte truge med bot.
Utover 1700:talet blei fleire og fleire bøndar kunnige til å
skrive. Det gjekk fleire og fleire brev i posten. Dei måtte langt
inn i 1800:talet poste dei i Kragerø. Heile bygda hadde då
krambuhandelen sin der, so det høvde nok ikkje so sjeldan bod.
Det var ingen ordinær post til bygda, då formannskapsloven 1837
kom istand. Då skriv presten: «Her er ingen postindretning,
saa bønderne er ganske isolerede og trænger et almuebibliotek».
Aviser var då begynt å kome. Det ser ut som det 1839 var post-
opneri her. Ordføraren, som då budde på Bustrak, skulde m. a. ha
2 rd. for utskrift av protokollen og bringe breva fram til «post-

--- 520.jpg ---
510

ovenpaa tilhørte Tyge Tveit — østre Naas. Der stod da et svines
hus, som tilhørte Peder Tygesen, og som denne flyttede paa sin
eiendom, og han havde sat sine vaaningshuse paa øde tomt paa
sin egen eiendom».

Lars Gunleikson hadde bygd den våningen dei dagleg bruka,
og eit stabbur. Per Jørgenson hadde bygd ein dobbelt våning
og 2 fehus, og sett dei andre istand. Der blei halde takst med
opskriving av lensmannen, Olav Stianson Sannes:

«l. Dagligstuebygning — 6 lafts — med Stue og Kammer: i Stuen en stor
Skorsteen, en Jærnkakkelovn og et Melkeskab, laaseferdig med 6 rum. I
Kammeret en Jærnkakkelovn. I Stuen var paa østre og søndre Væg to
Karmvinduer, og i Kammeret et paa den søndre Væg. Under en muret
Kielder. Den nordre og den vestre Væg er bedekket med Svaler, men den
østre er sytekket eller klædt med Bord. Paa søndre, østre og vestre Væg
er nylig opbygget Muldbenker til at beskytte Huuset og holde Kulden ude.
Taget er tekket med Spon, saa Huuset er i god Stand og vurderes for 80 rd.
Et stort nyt 6 lafts Huusvaaning, bygget af stort godt Furumalmtømmer.
Det bestaar af en stor Stue nedenunder med en stor Jærnkakkelovn i og
4 Karmvinduer med 2 Vinduer i hver Karm. Dertil et Kammer med et
Vindue. Desuden et lidet aparte Conthoir ved Kammeret. Over Storstuen
er en stor Sahl med 4 Karmvinduer og 2 Vinduer i hver Karm, og ved
denne et stort Kammer med et Karmvindu. Under er en temmelig stor
muret Kielder. I Stuen et Kledesskab og i Conthoiret et stort naglefast
Skab. Huuset er udentil paa søndre og østre Væg omgivet med store og
vel indredde Svalegange. Taget er belagt med Næver under og med rød
Tagsten over. Huuset er i fuld Stand og viser sig at være opbygget med
en serlig stor Bekostning og vurderes i — — — 300 rd.

Et 4 lafts Bryggerhuus hvori befindes en fuldkommen Skorsteen med Bager-
ovn dertil, samme er bedekket med godt Nævertag og saavel Vægge som
Indredning, Vinduer og Døre i god Stand — vurderet for 18 rd.

4. En Stolpebod af 4 Laft, staaende paa 4 Stolper, er tekket med rød Tag:
steen og indentil afdelt med Bord til tvende Rum. I Huuset er oprettet
3 Kornbinger.

Et gandske nyt 4 lafts Fæhus til Smaacreaturer med en afdeling udi tekket
med Kvovtag — vurderet for 20 rd.

6. Et stort, langt 4 Lafts Fæhus, med 22 Baaserum til voksne Fæcreature og
aparte Afdeling til Kalvebinge, samt tvende Døre paa Huuset og tekket
med Kvovtag i god Stand, vurderet for 40 rd.

F£,6 lafås Svinehus med tvende Rum tekket med Bord og i daarlig Stand
— 1/ rd.

En Hestestald med Lade, tekket med Kvov.

En Stolpebod, 6 Lafts paa 6 Stolper, tekket med Næver og Træverk».

|]

V

n

S

0 %

Dessutan var der på garden: Smie, 2 badstuer, 2 vedskjol,
7 løer, låve, sledeskjol og reidskapsbu. I alt var der 23 hus på
garden. Dei var tilsaman sett i 570 rd. Per hadde og bygd nytt
fjøs til 12 kuer på Handholt, som Nils Lensegrav hadde bruka.
No dreiv Per sjølv plassen. Per Jørgenson og Per Tykeson hadde
kvar sin halvpart i Lauve, der Erik og Olav budde, og Kåsa, der
Anders Jensson budde. Per Jørgenson hadde i det siste bruka
plassane sine sjølv.

Per og Mari hadde bona: Lars, som blei på N., Per, Gunnar,
g. m. Kari Persdotter — dotter til Per Tykeson Nås — og kom
til Romnes i Holla, Kari, og Kari Bø.

--- 521.jpg ---
l

Etter Per og Mari var døde, oml. 1740, blei vestre Nås delt
; 2 åsæter millom halvbrørane Gunleik og Lars. Det hadde ikkje
lykkast Gunnar Singusdal å få garden med odelen.

Skeie.

Som nevnt skjøta Per Jørgenson 9 sett. av v. N. til styson
sin, Gunleik Larsson. Det var Skeie han fekk. Navnet Skeie
finst ikkje i gamle dokument eller i matrikuleringa.  Det brukast
i grenda og elles i bygda (2: skeid =1idrettsplass). Skriv det seg
frå dei store skeida med hestekampar, kappriding o. s. b., er garden
svært gamal.

So lenge styfaren levde, budde Gunleik på vestre Romnes i
Holla. Det er truleg at han eigde Romnes, som halvbroren
Gunnar fekk.

Gunleik var g. m. Anne Ellingsdotter Våje, f. 1709, d. 1758.
Dei hadde Lars, som blei på N,, Elling, som kom Hl Vale,
Gunnar, som kom til n. Våje, og Jon, som kom til Nes i Melum.
Gunleik døde 1745, bare 30 år gl. Det var soleis ikkje meir enn
eit par år dei budde på Nås. Dei eigde %: tn. i N,, sett i 1 50%d3
og Reiarsdalen i 85 rd. Buet hans var på netto 350 rd.

Enka, Anne, gifta seg igjen med Harald Taraldson Omland.
Hennars bu var på netto 442 rd.

Sonen, Lars Gunleikson, fekk so garden Med odel vilde han
saman med brørane ta heile v. N. Det gjekk ikkje. Men han
tok ein part — Framistua — so han eigde halvten av v. N. . På
den tid blei det ordna med deildane millom gardane. Lars blei
1749 g. m. Mari Nilsdotter — truleg frå Dal. Dei hadde Nils og
Anne, g. m. Per Person Lundereid. Lars blei heller ikke nokon
gamal mann. Han døde 1765, bare 32 år gl. Han eigde då 2!/s tn.
iN. sett i 400 rd.. inga gjeld og buet var på netto 538 rd.

Det var skrive ein sang til likferda hans. Over stod der:

«Sidste æresminde over den i livet hederlige og velagte og den efter døden
salige dannemand Lars Gunliksen Naas, hvis efterladte jordiske levninger med
et hederligt ligfølge blev fulgt til sin grav ved Drangedals hovedkirke den 7 mai
efter sielen den 29 april 1765 forlod legemet. Forfattet av den dybt sørgende
tjenligste tjener:

Det kiereste som huset har, det som kan minst undværes,

Den som for huset omsorg bar, den hvorved huset næres,
Den som var kvindens lykke og leg, for børn en kierlig fader,
Den som blandt trende brødre kier nu tvende efterlader,

Den som var altid vennehuld mod venner og bekiendte,

Den som hvis vandel ærlig var, sine livets dage endte.

Sørg derfor ikke kiere siel, som misted her jers mage.
Vid: Herren gav og Herren tog, han monne Gud behage.
Vel savnes han med sorgen her, men deri glede findes.
Naar eders dage ende her, al sorg skal da forsvinde.

I brødre to som her og staar, jeg ser jers øine vidner,
hvad for sig i jers hjerte gaar, hvad I i sindet lider.»

--- 522.jpg ---
512

Diktet var på mange vers av meir vanlegt innhald.

Det var vist ikkje so lenge enka syrgde. Året etter gifta ho
seg igjen med Knut Nilsmundson Våje, som då var 22 år. Knut
dreiv garden for styson sin. Enka hadde fått halvten av garden,
men Knut gjekk inn på å skjøte det til stysonen. Det var hans
verje som gjorde krav om det. Knut dreiv garden. 1781 blei
han stevnt av verja for vanrøkt av skogen, og påstått lagt i bøtar
for landran. Dei blei forlikte. Året etter tok stysonen ved garden.
Knut og Anne hadde: Nilsmund, Asborg, g. m. Lars Olson Vågs-
land, Kari, Anne og Johanne, g. m. Jon Halvorson Lensegrav.
Knut kjøpte so Bjåland i Lårdal, og flytta dit med huslyden sin.
Deira slekt bur enno der.

Nils Larsson, f. 1762, g. fyrst m. Anne Ellingsdotter Våle,
f. 1767, død bare 26 år gl. Dei hadde Lars, som fekk Skeie,
Elling, som fekk Framistua, og Gunleik, som var g. m. Else Knuts-
dotter Nås og kom til Lønne i Sannidal. Ved skifte etter Anne
hadde buet 2 tn., 1I sett i N. «Eiendommen, som er ældgammelt
odelsgods» blei sett i 1000 rd. Der var 2 hestar, 7 kuer og 10
sauer. Buet hadde inga gjeld. Nils gifta sig igjen med søstera,
Marte Ellingsdotter Våle, f. 1778, d. 1809. Bon: Gunnar, som
ei tid hadde Nedistua, Halvor, Anne og Kari. '

Nils og far hans hadde eigd både Skeie og Framistua. Det
er ikkje godt å finne kva for ein av gardane dei budde på. Det
var truleg på Framistua, Per Jørgenson hadde hyst so svært, med
han gav Skeie til stysonen Gunleik. Den eldste sonen til Nils fekk
Skeie, so det tyder på at det var hovudbølet.

Lars Nilsson, f. 1788, d. 1845, g. m. Kari Halvorsdotter Dal
1 Sannidal, f. 1787, d. 1829. Bon: Anne, g. m. Nils Ellingson
Nås (Framistua) og Kirsti, g. m. Jon Knutson Upsal, seinare
Mørland. Ved skifte etter Kari eigde buet garden, sett i 700 spd.
mykje lausøre, m. a.: 1 sølvkanne, 25 sølvskeier, 1 hest, 6 kuer
og 12 sauer — i alt for 235 spd. Buet hadde mykje tilgode,
m. a. av Nils Våle — 500 spd.,, Tyke Nås — 300 spd., og av
bror til enkemannen, Elling, 250 spd. Buet var på netto 1541 spd.
Lars gifta seg igjen med Asborg Johanne Ellingsdotter Våle, f. 1813.
Dei hadde Nils og Elling. Ved skifte etter Lars Nilsson var
Skeie sett i 1200 spd. og ein heil del utestående, so buet var på
netto 2057 spd. Asborg gifta seg igjen med Jørgen Abrahamson
frå Farsjø. Dei reiste 1848 med sønene Lars og Abraham til
Amerika. Hennars søner i fyrste ekteskap, Nils og Elling, var
au med. .

Garden blei so selt til Lars Ellingson Nås (Framistua) i 1854
for 7400 spd. Lars var f. 1823, g. m. Mariken Karine Ellings:
dotter Våle, f. 1824. Dei hadde Elling, som fekk garden, Nils,
som kom til Våle, 'og : Lars, som kom til Vik. . Lars Ellingson
kjøpte Upsal au, der han budde ei tid. Sonen, Elling Larsson,
f. 1846, g. m. Karen Maria Jørgensdotter Ettestad, f. 1845. Dei
hadde garden til 1884. Då selde dei han og reiste til Amerika

--- 523.jpg ---
5

med bona: Lars, Mariken, Elen Helene, Jørgen, Asborg Tomine
og Nils.

Skeie blei då selt til Tomas Gunnarson Nås. Garden blei
overtattav son håns, I omas' Tomasson;, f£ 1855; 9. m. ; Anne-Hakl
vorsdotter. Dei har bona: Aslaug, g. m. Aasulf Ellingson Tveit
og bur på Røland, Halvor (død), Anne Maria, Tomas og Mari

Tomine.
Framistua.

Elling Nilsson fekk Framistua. Han var f. 1790, d. 1854,
g. m. Ånne Nilsdotter Vaale, f. 1794, d. 1854. Bon: Nils, som
fekk garden, Lars, som kom *«til Skeie, Elling, g. m. Liv Gunnars:
dotter Våje, kom fyrst til Vågsland, seinare til Stabbestad i Skåtøy.

Nils Ellingson, f. 1818, g. m. Anne Larsdotter Naas (Skeie),
f. 1820, d. 1880. Dei hadde bare ei dotter, Kari Nilsdotter, som
fekk garden etter faren. Ho var f. 1843, g. m. Knut Aasulfson
Vaale, f. 1839, d. 1919. Bon: Nils, som fekk garden, og Anne
Elise, g. m. Knut Kjetilson Lensegrav og budde på Li.

Nils Knutson har no garden. Han er g. m. Johanne Ellings:
dotter Våje.

Framistua er den einaste av Nåsgardane der det er folk av
den gamle Nås-ætta.

Nedistua.

Som nevnt var det eldste sonen til Per Jørgenson og Kari
Gunnarsdotter, Lars Person, som omlag 1740 fekk garden etter
dei. Det var både Framistua og Nedistua, då halvbroren, Gune-
leik »karsson; fekk-Skeies” Lars vart f 1714 d: 1781, 9: m ø Kjersti
TLarsdotter- 'trå m ”Våje) £+1722) d 181 1. Det 'hadde:: Per, 'som
”blei på 'garden; Lars,, Klas; Mari, &. .m. Jon  Gunleikson. Nåas 'og
kom til Nes i Melum, Aase, g. m. Fredrik Nes i Melum, Maria,
g.m. Tyke Torson Fjeld i Gjerpen, og Johanne, g.m. Per Jonson
Fjeld i Kilebygda.

Lars Person hadde fleire konfliktar med brorson sin, Lars
Gunleiksson, om retten til garden. Lars måtte levere Framistua
til brorsonen. Det blei med det same ordna med deildane i
skogen, som før hadde vore sameige. Beitet blei framleis sams.
Dei hadde saker om fleire ting. M. a. om grisetrøa, som hadde
vore sams for heile Nås. Den gjekk frå husa, forbi vestre bad-
stua, i øvre enden av Varmebekk, ut i elva ved Svinehølen, og
so langs vegen til Åkre. Domen gjekk ut på at trøa framleis
skulde vere sams for heile Nås.

Lars budde på Rinde i Sannidal ei tid. Buet til Lars eigde
24n Nås. < *Der haddée * han fått ved ' fleire ' skjøter. //Husog
jordveg var i «nogenlunde stand» og blei sett i 500 rd. Millom
lausøra var ei sølvkanne på 5 pelar, sett i 50 rd., 1 bibel, 1 hus-

33 — Drangedal.

--- 524.jpg ---
514

postil og ei lovbok. Der var 2 hestar, 3 kuer og 5 gjeitar. Netto
451 rd. Kjersti levde lenge etter mannen. Ho sat med garden
og løyste inn ein del som var utlagt for gjeld. Men ho fekk
ikkje so lita gjeld å stri med. Då ho var 86 år, vilde ho skifte.
Ho vår gamal, syntes'hor og- gjelda/-var blitt';stor:” "Buet var'på
brutto 1076 rd., men gjelda var 871 rd. Ho eigde då halve
gardelrll. På slutten budde Kjersti hos verdotter si på Baksås
i Holla.

Sønen;»Per "Larsson; '£ 11745; 1d! 1794, '0. . m. Asbørg Knutse
dotter Finneid, f. 1750. Dei hadde: Knut, som blei på garden,
Lars, som kom til Storli i Nesherad, Kjersti, g. m. Olav Røymaal
i Flåbygd, Maria, g. m. Halvor Baksaas. Per eigde halve garden
og hjelpte mora med hennars part. -Buskapen var 1 hest, 6 kuer
og 20 sauer. Buet hans hadde inga gjeld og var på 700 rd.
Asborg gifta seg igjen med Tor Halvorson Baksaas, utan bon.

Knit ” Person £ 17802 d8 1857; s; 1807 m. Kari Forsdotter
Dale, f. 1781, d. 1846. . Knut hadde fått halve garden etter faren
og resten etter bestemora. Knut måtte snart ta lån, og då blei
garden sett i 2000 rd. Knut og Kari levde ikkje godt saman.
Ti år etter brudlaupet blei dei separert og seinare skilt. Dei fekk
so kvar sin halvpart av garden. Knut kom og op i ei stor gjeld.
Der blei halde eksekusjon i garden, og Gunnar Austad måtte
kjøpe Knuts part for 800 spd. i 1819. Med Knut gjekk det då
reint gale. Han blei umyndug, men var reint ribba. Han døde
sinnsjuk og som fattiglem på Moen under Tørnes. Han streva lenge
med skilsmålssaka si. Han var heilt til kongen med ho. Dei
hadde ei dotter, Asborg. Kari, som eigde halvten av garden,
budde der med dotter si til 1829. Då makeskifta ho bort sin
part i Bø Bergejord. Den blei selt frå henne, men ho budde der
so lenge ho levde. Ho hadde makeskifta bort halve Nedistua til
Gunnar Nilsson Naas (Framistua), f. 1802, g. fyrst 1831 m. Kjersti
Nilsdotter Dal i Sannidal, f. 1806, d. 1837. Dei hadde: Marte
og Nils. Andre gongen med Karen Maria Persdotter ø. Vefall,
f. 1806, døde straks etter. Tredie venda med Asborg Oline Tykes-
dotter Naas, f. 1809. Dei hadde Lars og Kjersti. Gunnar selde
1845 garden til Markus Helmer Person ø. Vefall og reiste med
kona og bon til Amerika. Markus kjøpte og den andre halv-
parten av Gunnar ÅAustad, so han eigde heile Nedistua. Han
overdrog 1848 garden for 1000 rd. til tredie son sin, Lars Mar*
kusson, f. 1822, g. 1848 m. Aase Abrahamsdotter Aakre i Kroken,
f. 1823, d. 1867. Dei har: Anne, som fekk garden, Kari, g. m.
Abraham Jonson n. Våje og kom til Nesland, tvillingane Mariken
og Åase Maria, g. m. Hans Kristenson Kaasa i Holla.

Anne Larsdotter fekk garden. Ho er f. 1851, d. på ø. Ves
fall 1921, g. m. Olav Nilsson — son til Nils Eivindson Bjørkholt
og Mariken Olsdotter Solberg — f. 1846. Han blei opfostra hos
bestefar sin, Olav Klasson Solberg. Dei kjøpte ø. Vefall, som
hadde hørt til farbror til Anne, Per Simen. Dei har bona: Nils,

--- 525.jpg ---
l

som fekk Nås, Lars, som fekk Vefall, Olav, som fekk Bråten, Erling,
som er elektroingeniør og bur i Stokke, Aase, g. m. lærar H. Lund
og bur i Asker, Mariken, som er husmor på Telemark skogskule,
Mari, g. m. redaktør Isene og bur på Stabekk, Anne, g. m. Eivind
Strandskogen og Helene, g. m. Olav Markusson ø. Vefall.

Nils Olson, f. 1873, g. m. Johanne Abrahamsdotter Reiarse
dalen; £2118755 "Deti har: Astriid: og Olayv.

Østre Nås.

Då FEilev Naas døde, fekk som nevnt brorson hans, Gunnar
Knutson, vestre Nås. Søster hans, Liv Heldal, fekk på same
tid østre Nås. Liv måtte pantsette ø. N. til Amtmann Adeler
for 414 rd. i 1672. Liv var fyrst g. m. Anund Larsson ø. Vefall,
og deira son, Lars ÅAnundson, fekk ø. N. (s. ø. Vefall). Garden
blei snart selt frå.han til Adeler. Men han budde lenge på Nås
og bruka garden. Han var g.m. Asbjørg Tellefsdotter, som etter
ho blei enke bruka garden. Den eigde då Adeler 4 av.

Etter ho kom Olav Olson frå Tveit, g. m. Anne Torsdotter
frå y. Vefall (s. Tveit). Anne gifta seg andre venda med Lars
Kristenson (s. Oseid). Dei bruka ø. N. og eigde ein part i
garden, som dei makeskifta bort til Tyke Tveit i Oseid og flytta
dit. Tyke Tveit kjøpte 1697 Adelers part i ø. N. au, og eigde
då heile ø. N. Han gav garden frå seg for 470 rd. til fjerde son
sin, Per Tykeson, f. 1683, d. 1748, g. m. Aslaug Jørgensdotter Bø,
Kjørkejord, f. 1683, d. 1741. Dei hadde: Knut, Jørgen, Jon,
Per, Kari, g. m. Vellek Tomasson Straume, Ågnete Post, g. m.
Tor Larsson Oseid, Else, g. m. Jens Gunnarson Østerholt i Gjer*
stad, Kari Fjaagesund, g. m. Gunnar Person Romnes i Holla, og
Marte, g. m. Knut Finneid.

Per stella svært på Nås. Det blei 1728 vitna at han godtsom
hadde bygd nye hus på garden. Millom dei var ein «storstue-
bygning». Der var: ei stor stue under, med 3 vindauger i og
ved sida kjøken og kammers. Oppå var ein stor sal. Det blei
spurt eit vitne om ikkje den bygningen var sjavilla for «bonde-
standen». På det blei det svara at han var nyttig au for ein
bonde, og at Per ikkje bygde anna enn det som var nyttigt.
Dessutan hadde han bygd 2 andre våningar, fleire fjøs, stall med
løe, og kvennhus. Fleire av husa var tekt med raud takstein, som
han hadde fått frå Kragerø. Jordvegen hadde han drive svært op,
lagt mange diker og dyrka op mykje av «raa mark». Då Per kom
til garden, var både hus og jord i svært dårleg stand. Dei fødde
ikkje meir enn 9 kuer, endå dei kjørte barlind frå skogen. No
fødde dei det dubbelte. For å spare skogen hadde han leigd
skog i Holla og på Verheim. Som brørane sine, var Per ein
dugande kar. Han arva mykje og kjøpte gardar attåt, so han
var ein rik mann.

--- 526.jpg ---
SI6

Ved skifte etter Aslaug hadde dei: ø. Nås, som Knut skulde
ha. Han baud seg til å løyse garden for 500 rd., men det vilde
ikkje søskena. Dei meinte at garden var mykje forbetra i jord
og med hus. Ein måtte serleg ta omsyn til dei nye, svillelagte byg-
ningane som kosta minst 500 rd. Dei meinte at garden var verd
2500 rd. ” Det blei forlik, slik åt Knut 'skulde få garden for
700 rd. — Lundereid hadde Per 1731 kjøpt av Niels Paulsen for
780 rd. For den prisen blei han overlatt sonen Per. Son hans,
Per Person Lundereid, blei g. m. Anne Larsdotter Naas — dotter
til Lars Gunleikson. — Heggland, med underliggande Røysland og
Holten i Landsmarka, hadde Per 1733 kjøpt av Nils Aabel for
400 rd. Det blei utlagt sonen Jon, som var g. m. Maria Tomas*
dotter Straume. Dei budde på Heggland. — Per hadde au kjøpt
Ytterbø med Mo seter i Helgja 1734 av Bomhoff for 450 rd.
— Dei hadde ein' part i BØ; au, som Aslaug hadde arva.

Dei hadde mykje og godt lausøre — m. a.: 4 store sølvkanner,
sett i 50 rd. kvar, 7 mindre sølvkanner, sett i millom 3 og 16 rd., 2 sølv-
bollar å 16 rd., 25 sølvskeier, ei brurekrone «som bruges i brude-
færd, hvilket bestaar i 60 store sølfplader som er paasat rødt klæde
og perle under», sett i 75 rd., 3 sølvbelter, som «bestod hver af
15 å 17 sølfplader af filigransarbeide underforet med rødt klæde
hvorpaa tvende store sølfplader paa enden», sett i 18 rd. kvar,
eit sølvlekke, 2'/2 alen, med sølvplate og sølvring midt i, 5 jern-
kakkelomnar, 1 bekkekvenn — 14 rd. Fullt smiereidskap, 5 drag-
kister å 9 rd., mange klæskister, 30 heimevovne laken, 18 linstrie-
laken, 10 dyner, 12 puter, 40 heimevovne tepper, 29 tjeld og
11 skinnfeldar. Buskapen var 3 hestar, 17 kuer, 7 kviger, 31 sauer
og 16 gjeitar. Bøkar: 1 bibel, 3 bøkar med salmer og bønner,
Dei tri bibelske bøkar, katekismesang, kommunionandakt, Kingos
aandelige sange og Zions lovsang. — Aslaugs gangklæder: ein
rauds og blåblomute silkekjole til 10 rd, ein svart livstakk
med sølvsnorer, ein svart stakk med blå kanting, ein silkestoffs
stakk, ein raud og blå einspent stakk med gule og blå band rundt,
ein raud og blå do,, ei svart trøye med svarte band, ei do. med
flonel på armen, ei raud og gul trøye, 1 svart trøye, ei gamal-
dags blomute trøye o.m.m. — Buet var på netto 3626 rd.

Knut Person, f. 1707, d. 1758, g. 1731 m. Maria Tomasdotter
Straume, f. 1708, d. 87 år gamal. Dei hadde: Tyke, Tomas, Else,
g. m. Aasulf Person Tveit, Aslaug, g. m. Olav Person Brøsjø, Taran,
e: m.' Nils: Torvildson' Setre; Mariken, ;g;'m. Tor Olson Solberg,
og Maria, g. m. Nils Gunnarson Oseid. — Knut budde på Lunder:-
eid til mora døde, då flytta han til Nås. Det var ikkje meir enn
12 år dei budde der ihop. I omlag 40 år var Maria enke. Ho
gav snart halve garden frå seg til eldste sonen og sat sjølv med
den andre halve. Ø. Nås blei soleis delt i to 1760. Enka selde
sin halvpart til sonen Tomas 1772. Mot det protestera Tyke, som
meinte han hadde åsætesrett, til heile ø.N. Buet til Knut var på

--- 527.jpg ---
57

1300 rd. Maria gav op buet sitt 1776. Sønene hadde no kvar
sin part. Ho hadde mykje uteståande, so buet var på 563 rd.

Oppistua.

Tyke Knutson blei 1759 g. m. Anne Torsdotter Oseid. Han
tok mot garden straks etter faren var død. Det var Oppistua,
han fekk. Då det 1776 blei sak millom brørane om retten til
Bortistua, blei det vitna: Tyke hadde dyrka mykje på garden og
brote op ein heil del. Han hadde 7 kuer på garden, men måtte
kjøpe korn. Skogen til garden var so liten at han kunde hoggast
ut på få år. Då han fekk garden, var husa skrale. Han hadde
bygd nytt og dels stelt på stall, låve og løer, eldhus og fehus.
Sakføraren sa det var sjavils arbeid. Han hadde bygd for å vere
«galant» og få alt etter sin smak. Tyke og Anne gav garden frå
seg til sonen Knut 1788 og flytta til Langetangen 1 Skåtøy. Dei
eigde L. og bygde nye hus der. Sonen Per fekk Langetangen
etter dei.

Eldste sonen, Knut Tykeson, fekk so Oppistua. Han var
f 1760, d 1840, g. 1784 m. Anne Aasulfsdotter Tveit, f. 1763,
d. 1848. Dei hadde: Tyke, som blei på N., Tor, som kom til
Åkre i Kjosen, Knut, som bruka Glosimot, Else, g. m. Gunleik
Nilsson Lønne i Sannidal, Maria, g. m. Lars Person og budde på
Bratsbergkleiva ved Skien, Anne, g. m. Aslak Steinarson Åkre,
og Agnete, g. m. Nils Hansson Stormyr.

Knut blei lærar i Nåsroten då han var 17 år gamal. I «skole-
fundatsen» av 1777 står det: «I 4de rode var ingen Skoleholder,
heller ikke vides nogen anden dertil end Thyge Naas's Søn, Knut
Thygessøn, som Faderen bragte i Forslag, og Presten og de andre
var fornøyet med, og han blev beskikket, da han var vel oplært
i sin Cristendom og tillige kunde skrive, skijønt han kun var
17 aar».

Men Knut var ein flink jordbrukar au. Han fekk 1786 ei
sølvkanne frå «Bratsberg Amts Opmuntringsselskab». Dei seier
det var for å ha sett op eit steinfjøs. Kanna står på søndre Tørnes,
og der står inngrave: «Agtverdige Foruden Flid dig Fordel giver,
som Ågtningstegn af Selskabet, Dig dette skienket bliver. 1786.»
Seinare er grave: K T. S.A. Aa. D.N. Æra var so mykje større,
som han på den tid var bare 26 år.

Knut hadde skvsssskifte på N. Knut og Ånne gav op buet
sitt 1838. Dei hadde då lausøre for 307 spd.

Tyke Knutson, f. 1786, g. 1812 m. Mariken Olsdotter Kurdøla,
f. 1794. Tyke fekk 1828 skjøte på garden for 1700 spd. Men
det gjekk bakut med han. Då faren var død, selde han Oppi-
stua til Gunnar Tomasson Våje. 5 år etter reiste Tyke, 60 år, og
Mariken, 52 år, med dottera, AÅnne Maria, til Amerika. Sonen
Knut blei g. m. Dorte Maria Gunnarsdotter Våje og flytta 1853

--- 528.jpg ---
518

til Våsjø i Sannidal. Sonen Elling og dottera Else Tomine reiste
au seinare til Amerika.

Mariken hadde arva Merkebekk. Det blei selt til Knut
Jensson Stemmen.

Son til Gunnar Våje, Tomas Gunnarson, fekk so Oppistua
og flytta dit: + Han*våar fødd” 182758 1853 m! Mari Aasulfsdotter
Lundereid — dotter til Aasulf Stianson — f. 1831. Tomas kjøpte
Bortistua au, og seinare Skeie, so han hadde mykje eigedom på Nås.

Dei har bona: Gunnar, som fekk Bortistua, Tomas, som fekk
Skeie, Aasulf, Per, Lars og Kristoffer.

Kristoffer : Tomasson  fekk Oppistua. Han er f£..1873, g. m.
Karen Marie Nilsdotter. Dei har bona: Tomas, Nils, Arne, Erling,
Per, Ingebjørg og Jørgen.

Bortistua.

Enka Maria Tomasdotter sat lenge med Bortistua. Ho stella
på husa: bygde stue med kammers, stall, fehus, eldhus o. m.
Som nevnt gav ho frå seg Bortistua til sonen Tomas Knutson,
£:17505 Han var "s”1774 me Maria Klasdotter Fimneid, -£ 1746;
d. 1830. Det var strid med broren Tyke om garden. Den enda
med forlik på tinget. Då tok dei kvarandre i hendane, «paa det
der herefter ikke skal falde nogen Misundelse eller Misforstaaelse
mellem dem, der er forenede efter Guds og Kongens Lov at leve
tilsammen paa Gaarden, men at de i sine øvrige Levedage kunde
leve udi kierlig Enighed». Tomas hadde 1775 fått skjøte på
garden for 360 rd., og follaug til mora. Men han blei ikkje lenge
på N>” 1780 kjøpte-han Frøvik i Sannidål -0os flytta 'dit. ” Det var
den tid brukarar på garden, som då kom mykje : forfall. Det blei
1794 vitna, at skogen var mykje ringare enn då Tomas fekk'n.
Husa let han forfalle, og det einaste han bygde var eit steinfjøs.
Dei trudde garden var verd 4000 rd. då Tomas tok imot han.
Husa blei so skrale at mor hans ikkje kunde vere i dei, for dei
var so kalde. Ho flytta då til versonen sin, Nils Oseid, og der
var ho i 16 år. For det måtte Tomas betale 1464 rd. til Nils.
Tomas budde på Frøvik, truleg frå slutten av 1780:åra. Han må
ha vore ein flink kar, som det stod age av. Det var ikkje so
lenge etter han kom til Frøvik, før han blei lensmann i Sannidal.
Han var lensmann 1818, og må vere død ei tid etter. 1830 var
det skifte etter enka Maria. Dei hadde bona: Marie, Knut, As*
berg, g. m. Knut Knutson Dobbe i Sannidal, Klas og Per. Den
siste var fødd på Frøvik, dei andre på Nås. (Klas fekk Frøvik,
som han fekk skjøte på i 1816. Her bygde han skuter og dreiv
skipsreideri. Han var g. m. Inger Persdotter. Med hennar hadde
han m. a. sonen Tomas Thommesen. Han blei kjøpmann, ordførar
og stortingsmann i Kragerø. Han var g. m. Berte Olea Debes og
hadde fleire kjende bon: Skrivar og stortingsmann O. Thommesen,

--- 529.jpg ---
|
|

519

fru Ida Kjelsberg, fru Claudia Schveigaard, fru Fernanda Nissen,
fru Olette Larsen, distriktslæge Thommes Thommesen, fru Debes.)
Per — son til Tomas og Maria — kom til Blankenberg.

Den eldste sonen, Knut Tomasson, fekk Nås. Han var f.
1776, d. 1847, g. m. Sigrid Olsdotter Sannes, £21786d.- 1832:
Knut fekk garden for 1200 rd., og broren fekk Frøvik for same
pris. Ved skifte etter han blei garden sett i det same, og der
var lausøre for 211 spd. Buet var på netto 1051 spd. Dei hadde:
Tomas, som blei på N., Olav, Knut, var smed og reiste 1846 med
kona si, Aslaug Isaksdotter og sonen Knut til Amerika, Markus
Helmer, var gullsmed og reiste med kona Aase Halvorsdotter
Glosimot 1862 til Kragerø, Klas, Aasulf og Asborg Johanne.
Klas blei g. m. Gunhild Heisholt, kom til Kragerø og hadde
bona: Kari, Knut, Anne Maria og Johan. Sigrid fekk follaug.
Garden fekk eldste sonen, Tomas Knutson, f. 1805, d. 1865, g.
1853 m. Anne Dortea Hansdotter Røbak frå Kvitseid. Ho var
bare 22 år gl. Bon: Knut og Sigrid. Straks føre han døde, selde
Tomas garden for 7850 spd. til Tomas Gunnarson Naas. Enka,
Anne, gifta seg igjen med ein frå Kvitseid og kom til Kragerø.

Det blei Tomas Gunnarsons eldste son, Gunnar Tomasson,
som fekk Bortistua. Han var f. 1853, d. 1905, g. 1876 m. Maria
Persdotter Våje, f. 1852. Gunnar var ein dugande mann og
mykje bruka i bygdestyret, og ei tid var han ordførar. Maria
fekk Lundereid etter far sin. Dei har sønene Tomas, Per, Gunnar,
Erling og Aasulf.

NESLAND.

Garden hadde ei skyld på 2 tn. og var * gard. 1665 sådde
dei 4!/> tn., avla 12%s tn., fødde 2 hestar, 5 kuer, 3 ungnaut og
12 småkretur. Det var bondegods. «Indtet Fischeri. Haffuer
Ingen synderlig Schouff. Ingen leilighed til Homble.» Det var
då Ne3land med Eschild, oldn. Eskiholt og tyder eit holt med
asketre. 1723 fann dei at der var «Sand og Myyrjord, Sollj, no-
ged tungvunden, tager skade aff Wandflom». Dei sådde 10 tn.
havre, avla 26 lass høy, fødde 2 hestar, 10 kuer og 9 sauer. Der
var bekkekvenn til husbruk. I skogen var «til lidet tømmer og
bielker, setter i samme schaug». Til N. var det då 2 plassar. Den
eine var Eskilt. 1781 var det 2 plassar på Eskilt, Kåsa, Pers-
bråte og Lauvbudalen. Seinare var og nevnt Eie. 1866: Dei
sådde 5 tn. bygg, 4 tn. havre og 30 tn. poteter, fødde 4 hestar,
21 kuer og 44 sauer. Der var 152 mål dyrka, 64 m. udyrka jord
og 360 m. slått. Or skogen kunde dei drive for 150 rd. om året.

Olav på Ne?2land gav 1528 eit lodd sølv til Kongens kroning.

--- 53.jpg ---
43

obneriet». Det kan vel au forståast som det var postkontoret i
Kragerø det var meint. Men svært lenge etter den tid var det
ikkje, før det blei posthus i bygda. Det var ein gong i veka, og
postopneriet var på prestegarden. Det var presten som var postop-
nar. Heile heradet måtte so i mange år hente posten sin der. Frå
1860 var postopneriet i Stemmen, og klokkaren, Åsulf Holte, var
postopnar. Derifrå kom det til Prestestranna, der det no er.

Fyrst 1872 fekk dei postopneri på Bø i Tørdal. Det var bare
ein gong i veka, og berepost føre vegen kom. Heradstyret søkte
1877 om å få post 2 gonger i veka heilt fram til Bø. Det blei
fyrst innvilga 1881. Heile heradet hadde før havt post bare 1
gong i vika. Det var då det siste herad i amtet som hadde bare
ein gong. Vegen var då ferdig og det blei kjørepost. I 1892
blei det utvida til 3 gonger i veka. Det hadde før vore bare dei
to postovneria. No blei Toke postopneri sett til på Heldøla for
Kroken og ytre Drangedal. Seinare er postopneria: Vefall, Bo-
strak, Grova og Nås komne til. Frå 1908 blei det post kvar ver:
kedag, og frå 1909 blir han om somaren kjørt med bil.

Telefon.

Det var ein høstdag 1895 at det var møte i Drangedal kom:-
munelokale om å få telefon til bygda. Optaket var tatt frå Dran-
gedal, og forfattaren hadde fått fløytningsdirektør Bodahl med seg
til å by inn til møte. Det var i pengekrisa i 90-åra, og me blei
spådd dårleg med å få det istand då. På møtet var det heller
ingen som tenkte større enn å få ein aksjekapital på kr. 6000 til
å få telefon frå Kragerø til Prestestranna. Men det gjekk nok
svært greidt. Møtet valde ei nevnd, og dei baud inn til å vere
med i «Kragerø-Oplands Telefonselskap». Kragerø tok svære tak.
Dei var redde for at Skien gjenom «Telemarken telefonselskap»
skulde få retten til å legge telefon i Drangedal. Våren etter hadde
ein penger til å legge line heilt til Dale i Tørdal. Om høsten
var ho ferdig. Men ikkje nok med det. Omtrent på same tid
blei det lagt telefon til Kjosen, Kroken, Sannes, Henneseid, Fjell:
gardane, østre Dalen o. f. Det var vel snaudt gått to år etter
nevnte møte, før mest alle gardane i bygda hadde telefon. No
er han praktisk talt på kvar gard.

--- 530.jpg ---
520

Nesland.

Trond Ned3land betala 1592 skatt for garden til Akershus
slott. Han var og «schydtzskicker». Etter han kom Gunnar
til garden. Han var ein rik og mykje vyrd mann. 1610 blei han
valt. som utsending til Kristian IV.s hylling i Oslo. Frå 1626 til
1646 bruka Lars N., og truleg eigde han garden. Seinare bruka
han garden for Gunnar y. Vefall, som då eigde han.

1651 kom Tolleiv til Nesland. Han var fødd 1604 og g. m.
Helge. Frå dei stammar slekta ned til våre dagar. Tolleiv var
frå ø. Vefall, som han ei tid bruka. Med han var der fekk han
ei mulkt på 7 rd. for å ha «offuerfaldet» Knut Vaaje på eit ting
i Skien. Det er truleg at Tolleiv eller Helge ætta frå ein av dei
gamle eigarane på garden, og hadde tatt 'n på odel frå Gunnar
Vefall. Dei var og i fred for odel. Dei eigde garden då dei kom
dit. 1674 var Tolleiv død, og Helge sat som enke og streva
med garden. Dei var då komne i svær gjeld. Morten Pedersen
i Kragerø var dei blitt skuldig 514 rd. Han tok pant i garden.
Amtmann Adeler fekk transport på pantebrevet. 1686 var Helge
igjen stevnt av Adeler. Ho var då so klein at ho ikkje kunde
møte, men sende son sin på tinget. Adeler slo so til seg garden.
Tolleiv og Helge hadde sønene Jens, Vraal og Sifr, som kom til
ø. Vefall.

Jens' Tolleivson, £ .1630; d. 1699+ %. *m. Taran Knutsdotter
Vaaje — dotter til Knut Stianson og enke etter Jørgen Torbjørnson
Vraalstad — f. 1637, d. 1709. Jens og Taran budde, då dei blei gifte
og til 1686, på Ettestad, som fyrste mannen hennars hadde eigd.

--- 531.jpg ---
521

Jens var formyndar for stybona sine der, og hadde mykje å stå i.
Serleg hadde han mykje strid med amtmann Adeler, som høgg seg
fast i stybonas gardar. Dei flytta so til Nesland. Her var det
ikkje mindre av saker med amtmannen, som hadde slått garden
til seg. Det var om moras skuld til amtmannen. Det var eit ops
gjør som gjekk heile 40 år tilbars. Jens sat som leiglending og
hadde hogge 6 tylfter i skogen. For det måtte han for retten.
Saka gjekk heilt til høgsterett. Jens var heilt til Kjøbenhavn og
snakka med Kongen om sakene. Han førte sjølv sine saker, og
var ofte ordførar for bøndane på tinget mot Adeler. Det var
mange bøndar som på den tid hadde saker mot Adeler. Jens måtte
derfor etter si tid vere ein oplyst og dugande kar. Jens tapa saka
om hustømmeret og blei opsagt som leiglending. Han meinte han
hadde odel til garden og blei sittande so lenge han levde. Etter
Adeler fekk Isak Hansen i Kragerø garden. Taran levde 10 år
etter Jens, og då ho blei enke, møtte ho ofte på tinget. 1702 var
ho der og lyste odel og pengemangel til Nesland for bånebona
sine. Ho må og ha fått fatt i ein part av N. føre ho døde. Døt:-
rane fekk utlagt noko i garden etter henne. Jens og Taran hadde
2 søner, men dei må vere døde unge. Dei hadde 5 døtrar. Av
dei kjenner ein Synnøve, Helge og Sigrid. Dei var alle tri gifte,
Helge med Ovald Olson, Sigrid med Knut Erikson Oseid, og
Synnøve med Gunnar. Dei siste hadde dottera Ragnhild,'g:-m.
Per Gunnarson, som fekk Eskilt «Rødlende» for odelsretten sin til
Nesland.
Garden blei so delt millom Helge og son til Sigrid, Erik.

Å

Erik Knutson, d. 1757, fekk halve N. Han var fødd på Oseid
og opvaksen på N. hos bestemor si. Han blei 1726 g. m. Sigrid
Gunnarsdotter — truleg søskenbånet hans og dotter til Gunnar
og Synnøve — d. 1741. Erik var 1723 med i den kommisjonen
som arbeidde ut matrikuleringa. Det blei litt smått med Erik.
Det var ein stor skogbrand hos han 1726. Han møtte då på tin-
get og saå at det «over hans Schoug havde gaaet en Skadeild, som
rasede 9 Uger udi hans ringe Schoug og var det til stor skade og
Nærings Fortabelse, da den blev saaledis forbrent at der neppe
findis noged friskt og nøttigt Træ». Dette sanna ålmugen. Han
søkte om lov til å hogge den tørre skogen, «da hans derpaa an-
vendte Sved og Arbeide kand til liden nøtte udnyttes for sig og
sine». Straks etter han var blitt enkemann selde han garden til
Nilsmund Vaaje for 392 rd. Erik og Sigrid hadde: Ovald, Gun-
vald, Gunnar, g. m. enka Kari Larsdotter Hamøya, og Aase, g. m.
Tarje Ovaldson Grundesund.

Ovald Erikson, f. 1734, d. 1789, g. 1759 m. Mari Torbjørns*
dotter Rød, f. 1731, d. 1807. Ovald fekk soleis ikkje garden etter

--- 532.jpg ---
522
faren. Heller ikkje budde han der ei tid. Med han var gut

tente han på Sannes. Men året føre han gifta seg, lyste han penge-
mangel til heile Nesland. Året etter tok han garden frå Nilsmund
Vaaje for 1320 rd. Halvten av N. selde han straks til brørane
Gunvald og Gunnar. Ved skifte etter Ovald eigde buet halv-
parten — I n. — i N: sett i 500'rd. - Buskapen var 1 hest, 6
kuer og 15 sauer. ”Det var på  brutto. 588 rd., men” han hadde
lånt til å løyse garden med, so gjelda var 500 rd. Ovald og Mari
hadde Erik, Torbjørn, som kom til Huldalen, Knut, g. m. Johanne
Olsdotter Skjelbreid, Gunnar, Jørgen og Sigrid, g. m. Olav Tor:
son Nesland. ;

Erik Ovaldson, f. 1758, d. 1824, g. m. Anne Tengelsdotter,
f. 1754, d. 1837. Dei hadde Ovald og Tengel, som blei på gar-
den, Mari, g. m. Ovald Torbjørnson Huldalen, og Liv. Straks
etter faren var død, fekk Erik skjøte på garden for 500 rd. Han
eigde ein liten part i søndre Rørholt au. Føre Erik døde, hadde
dei to sønene hans delt garden millom seg. Dei var for det skuldig
900 rd. kvar, og buet var på netto 1761 rd.

I. *Ovald- Eriksony £"1791/d”1865, e7 fyrst med ”Aase Hal-
vorsdotter Heldal, f. 1789, d. 1830. Dei hadde: Erik, Johanne og
Anne. Ved skifte etter Aase hadde buet ?* tn. i N., som var
sett i 450 spd. Buet var på oml. 500 rd., med lita gjeld. Ovald
gifta seg igjen med søstera, Maria Halvorsdotter Heldal, utan bon.

Erik Ovaldson, f. 1826, g. 1851 m. Anne Torsdotter Nesland,
f. 1828. Dei hadde Ovald, Tor Jørgen, g. m. Anne Halvors:
dotter Dalane, og Elen, g. m. Bjørn Tellefson Nybraate.

Ovald Erikson, f. 1853, e. 1875 m. 'Gunhild Larsdotter Ugge,
f. 1856. Dei har Erik, Lars, som bur på Lundtveit, Gunnar, T[or,
som 1922 blei stortingsmann, Per, som bur på Tungbakke, Olav
og Jørgen. Ovald selde garden og tok unda plassen Lundtveit, der
han budde på det siste.

Garden blei selt fyrst til trelasthandlar Tellef Jensen, Kragerø.
Han selde 'n til grannen, Halvor Eilevson. og Hans Samuelson
Lenes. Garden fekk då son til Halvor — Eilev Halvorson, f. 1868,
9m' A slaue” Hansdotter+ Lenes” * Bon:””Per!* Hans, Jon; Knut
Mariken, Anne, g. m. Jens Aakre, Agnes, Erling, Solveig, Ragna
og Signe. Åndre sonen, Hans, er død, var g. m. Inger Knuts*
dotter Fostveit og har døtrane Aslaug, Maren og Hanna.

Per' Eilevson har no garden” ” Han'er e. m. -"Råena Haneborg.

II. Tengel Erikson fekk den andre parten på */s tn. Han var
f. 1801, d. 1877, g. m. Katrine Hansdotter. Dei hadde Erik, som
fekk garden, Hans, som kom til Kragerø, og Halvor. Ved sk.ifte
etter Katrine var garden sett i 1100 spd. Dei hadde og 4'/: skinn
i Huldalen i Sannidal, som med hus var sett 1900 spd. Gjelda
var 600 spd.

--- 533.jpg ---
525

Erik Tengelson, f. 1835, g. 1862 m. Aase Karine Olsdotter
Haugland, f 1836. Erik datt av lasset på vegen ved Tveitereid.
Dei fann han død i steinrøysa ned mot vannet. Dei hadde ikkje
bon. Garden blei då selt til Abraham Olson Heldal, som igjen
selde han til Halvor Straume. Garden blei so selt til Abraham
Jonson n. Våje, f. 1851, d. 1908, g. 1881 m. Kari Larsdotter Naas,
f 1859. * Dei har: Jon, g. m.. Halvordine Halvorsdotter Heldal,
Marie, g.m. Tellef Nybraate, Lars, Helene, g. m. Aani Eivindson
Solbakken, Fyrisdal, Markus, gift og bur i Tyssedal i Hardanger,
Jens, g. m. Ingeborg Knutsdotter, frå Kvitseid, Marta og Anna.
Garden er no delt millom Jon og Lars.

B.

Helge Jonsdotter fekk den andre halvparten av Nesland. Ho
blei g. m. Övald Olson. Ovald løyste inn ein part som var utlagt
for gjeld i Tarans bu. Han var lagrettsmann 1712, og vitna 1751
om eit skogdele på Våje. Han var då 82 år. Helge blei enke 1737,
og då selde ho garden til sorenskriver Odderbeck for 280 rd.
Gunnar Gunnarson, som var son til Synnøve, søster til Helge,
hadde beste odelen og kjøpte att garden. Lensmannen, Jon Ve-
fall, hadde lagt ut pengane for han og måtte ta garden. Den selde
han til Anstein Knutson. Han selde igjen til Nilsmund Vaaje, som
ei tid eigde heile N. Som me såg, tok Ovald Erikson heile N.
på odel. Ovald selde den eine halvparten til brørane Gunnar og
Gunvald Eriksøner. Med dei hadde garden, i 1767, melde Gun*
nar og Gunvald på tinget at det hadde vore brand på garden deira.
Der blei ikkje anna berga av husa enn eit lite stuehus og eit
gamalt stabbur. Grøda hadde og stroke med. Dei måtte 1769
sele garden til Tor Eilevson Aakre 1 Kroken . + . 1727; :d el 781; sr
fyrst 1750 m. Aase Olsdotter Fostveit, f. 1731, d. 1770. Dei hadde
Ölav, Torbjørn, Olav d. y. og Liv, g. m. Olav Berulfson Heldal.
Tor hadde gjeve 900 rd. for garden, som i skifte etter Aase blei
sett i 500 rd. Buet var på netto 100 rd. Han gifta seg igjen 1777
med Anne Eilevsdotter Heldal, f. 1751. Dei hadde sonen Eilev.
Ved skifte etter Tor hadde dei på garden 2 hestar, 6 kuer, 3
kviger og 8 sauer. Buet var på netto 67 rd.

Eldste sonen, Olav Torson, fekk garden. Han var f. 1755, d.
1829, g. 1782 m. Sigrid Olsdotter Nesland, f. 1760, d. 1803.
Ved skifte etter Sigrid eigde buet halve Nesland, sett i 520 rd:
Dei eigde Risdalen au. Buskapen var 1 hest, 5 kuer, 6 sauer og
3 gjeitar. Netto 625 rd. Dei hadde bona: Eilev og Tor, som fekk
kvar sin halvpart av garden, Aaste, g. m. Jon Olson Strandskogen,
Mari, g. m. Knut Bjørnson Bustrak, og Else.

I. Eilev Olson fekk den eine parten. Han var f. 1796, d.
1850, g. 1820 m. Anne Halvorsdotter Heldal, f. 1795, d. 1856.
Buet til Eilev eigde */> tn. i N,, sett i 1150 spd. og 7 sett.:i Mo

--- 534.jpg ---
524

i Sannidal, sett i 380 spd. Det var på brutto 1631 spd. og netto
798 spd. Dei hadde Olav og Halvor, som selde garden, Jens,
g. m. Mari Sørensdotter Strandskogen, Sigrid, g. m. Jens Jensson
Hogstmyr, Susanne, g. m. Jørgen Olson Rød, Maria, Inger, g. m.
Gunnar Larsson, Anne, g. m. Halvor' Larsson, og Aaåse.

Eilev fekk halvten, med mora, Anne, sat med den andre halv:
parten. Då ho døde, gav ho sin part til sonen Halvor.

a. Halvor Eilevson, t. 1832, g. 1860 m. Anne Persdofter y.
Vefall, f. 1833. Dei hadde: Eilev, som fekk grannegarden, Olav,
som fekk farsgarden, Sigrid, g. m. Eivind Heldal, og Anne.

Olav . Halvorson, t. 1870, g. m. Pernille Knutsdotter Syltevik
frå Valdres. Dei har bona: Anna, Sigrid, Halvor og Knut.

b. Olav Eilevson fekk den parten av N. dei kallar Eikhaugen.
Han " var 'f.*1820, 9. m. Tone ' Forsdotter. Nesland? £ 182570 Del
hadde Eilev, Halvor, Anne Maria og tvillingane Liv og Aase Maria.

Sonen Halvor Olson blei g. m. Stina Nilsdotter. Men etter
Olav blei garden selt. Han skifta no eigarar. Jens Heldal hadde
han ei tid. Seinare fekk Lars Halvorson Kaasene garden. Han
var g. m. Ånne Jørgensdotter Tisjø i Sannidal. Bon: Jørgen, g. m.
Inga Andersdotter og har Nesland, Halvor, Marie, g. m. Jørgen
Torson Kåsa og Johanne, g. m. I'or Jørgenson Braaten.

II. Tor Olson delte garden med broren Eilev og fekk Sø-
garden. ILor vartt 1800%5418212m +Liv *Bjørnsdotter: Bustrak,
f. 1795. Dei hadde Olav, Olav Bjørn og Tone, g. m. Olav Eilev-
son Nesland. Olav blei g. m. Kari Persdotter y. Vefall og flytta
til Tåtøy. Olav Bjørn, g. m. Anne Gunnarsdotter Bustrak, kom
til Holtane i Sannidal. Dei hadde overtatt Søgarden saman. Dei
selde garden til Mirer i Kragerø. No skifta han ofte eigarar. Lars
Olson Tveit hadde han ei tid. So Abraham Heldal, og frå honom
til Halvor Straume. Etter han hadde Olav Tjostolfson frå Gjer*
stad garden. Han selde 'n til Grøgaard. No har Bredsdorff i
Kragerø garden. Nils Heldal eig det meste av skogen.

OMÅS.

Oldn. Almåss, kjem av trenavnet alm. Dei skreiv 1665 Ombe
aas, 1723 Omaas og seinare ofte Aamaas. Garden hørte til Kvits-
eid til 1803. Meldahl skriv om det 1742: «Aambaas og Sneaas,
som er mest forunderlig at disse Gaarde har sin Altergang i Tørre-
dal Kirke og lader sine Børn døbe og begrave, men betaler preste-
lige Rettigheder til Hvidesøe». Garden hadde ei skyld på 1/ tn.
Av det hørte / tn. til Tørdal kjørke. 1866 var der 2 brukarar.

--- 535.jpg ---
525

Omås.

Då sådde dei 3'/» tn. bygg og 12 tn. poteter, fødde 2 hestar, 11
kuer og 24 sauer. Der var 22 mål dyrka, 12 m. dyrkbar jord og
220 m. slått. Der var kvennfall, og or skogen kunde dei drive for
90 +d:70m/året:.

Trelasthandlar Isak Hansen i Kragerø eigde garden. Buet
hans førte 1702 Omåsskogen op for 20 rd, Etter han fekk Hans
og Eivind garden 1707. Straks etter blei han selt til Elling Nils-
mundson Våje. Han gav 80 rd. for garden, som i over 150 år
blei.i hans slekt. I skifte 1768 etter son hans, Nilsmund, var O.
sett i 480 rd. Fleire år føre Nilsmund døde, budde sonen Elling
Nilsmundson og Torberg Olsdotter på O. Fleire av bona deira
var fødde der. Då Nilsmund døde, flytta dei til Våje. Då kom
enka etter Nilsmund, Johanne Stiansdotter, til garden, og budde
der i mange år. Ho var ei mektig kvinne, eigde garden og mange
penger. Dei lånte ho burt, so det var mange iI Drangedal
og Tørdal som var skuldig henne. Etter Johanne fekk sonen,
Stian Nilsmundson, garden og budde der. Då han kjøpte Hen-
neseid, flytta han dit. Han gav då O. frå seg til broren Lars
Nilsmundson, f. 1762, d. 1815, g. fyrst m. Aaste Gunnarsdotter
Singusdal Dei hadde 2 bon, som døde unge. Andre gongen
med Maria Olsdotter frå Brøsjø — enke etter Olav Stianson San*
nes. Dei var bånlause. Då Lars døde, selde Maria garden igjen
til Stian Nilsmundson Henneseid for 2400 spd. Etter Stian blei
O. 1836 delt millom sønene hans, Knut og Halvor.

--- 536.jpg ---
526

Nordre Omås.

Knut Stianson, f. 1791, d. 1862, g. 1835 m. Astrid Tellefse
dotter frå Kvitseid. Dei hadde: Stian, Johanne Maria, g. m. Per
Dale, Mariken, g. m. Klas Dale. Kari, Åsborg og Johanne, g. m.
Hans Tørdal. Knut eigde Dale au, som han delte millom døtrane
Johanne og Helene. Sonen, Stian Knutson, fekk O. Nordre O.
blei so selt til Biørn, som seinare selde det til skipsreidar Klaveness-

Søndre Omås.

Halvor Stianson, f. 1805, d. 1867, g. fyrst 1837 m. Aashild
Halvorsdotter Snøaas — dotter til Halvor Halvorson Tørdal og
siste kona Ingeborg — f. 1805, d. 1839. - (Aashild døde i barsøls:
seng då ho fødde dottera Johanne Maria, g. m. Olav Markus
Olson Sannes (mine foreldre). Johanne Maria var bare 3 veker
gamal, då faster hennars, Anne Tveit i Drangedal, kom og henta
henne. Dei reiste til Sannes med bånet. Der blei ho opfostra
hos faster si, Kari, g. m. Stian Olson Sannes. Då ho blei gift til
grannegarden, var Johanne på Sannes til sin døyande dag.)

Halvor gifta seg igjen med Gunhild Olsdotter Røymaal faå
Flåbygd. Dei har sønene Stian, som kom til Henneseid, Nils:
mund, g. m. Andrea Ellingsdotter Henneseid og har Stian og Hal-
vor og bur på Sønstveit i Kilebygda, Jørgen, kom til Eikenes, Per,
blei opfostra hos halvsøster si på Sannes.— Per hadde hug til sjøen
og blei skipskaptein H. P. Sannes. Han er g, m. Anna Olsen og
bur i Kragerø. Ho er på morsida av Vrålstad-ætta.

Garden fekk so Johanne Maria og Olav Markus Sannes. Dei
hadde han til 1880-åra, då Stian Henneseid tok 'n på odel. Han
selde garden til Biørn, som hadde han i mange år. Han selde
han igjen til skipsreidar Klaveness, som soleis no har heile Omås.
Sjølve garden med ein del skog er kjøpt av Aasmund Aamaas,
som no bur der.

OMLAND.

Oldn. Almland og kjem av trenavnet alm. O. var kjørkegods
1574. Frå 1600:talet var Drangedals prestebol eigar. Skylda var
'/2 tn. og garden var soleis bare */> kvartsgard eller øydegard.
1665 var der «ingen nøttig schauff». 1723: «Muul og frostlendet
Jord, Baglie, meged tungvunden». Dei sådde 3 tn. bygg, avla
10 lass høy og fødde 1 hest, 3 kuer og 9 sauer. Der var bekke»
kvenn til husbruk og skog til husbruk, gjerdefang og ved. 1866:
sådde 1 tn. bygg, 1 tn. havre, 4 tn. poteter, fødde 1 hest, 6 kuer
og 8 sauer. Der var 25 mål dyrka, 10 m. dyrkbar jord og 78 m.
slått. Or skogen kunde dei drive for 19 spd. om året.-

--- 537.jpg ---
527

Omland.

1592 budde Torgeir på O., seinare Åasmund. 1613 var Tarald
Salveson der. Han var g. m. Kirsten Kristensdotter — søster til
Tomas Kristenson Straume. Kirsten hadde arva ein part i Straume.
Den selde Tarald til Tomas for 40 gamle daler. På skjøta hadde

Tarald underteikna med bumerket sitt L;J Det kan godt vere

at dei seinare Tarald'ar på O. ætta frå denna. Etter han bruka
Tor og seinare Olav til 1675. Då blei det 2 brukarar.

I. Denna Olav var g. m. Anne Eriksdotter Oseid. Dei hadde
Olav, Eivind og Liv. Anne var vitne i saka mot Vålegalten og
bror sin, Aslak. Ho var lenge enke og bruka garden. Anne
døde 1735, då var ho 100 år. På tinget 1705 var Anne stevnt
for gjeld til Adelers bu. AÅlmugen vitna då at ho måtte «betle
sit brød». Frå den tid bruka presten, Erik Brodahl, sjølv den
parten av garden.

II. Den andre parten bruka Gert frå 1775. Etter han bruka
sonen, Lars Gertson. Han var med 1696 og tok Vålegalten då
han hadde rømt. Son hans, Gert Larsson, bruka etter han.
Han var g. m. Marte Hansdotter. Dei hadde 1 hest og 3 kuer
på sin part. Marte gifta seg igjen med Nils, som bruka garden.
Han vitna 1730, 80 år gl. Då budde han på Øya.

Frå 1720 var det igjen bare ein brukar. Det var Tarald Ol
son, f. på Verheim 1680. Han hadde i 11 år tent hos morbror

--- 538.jpg ---
328

sin, Nils Sørenson Naas. Han var gift og hadde bona: Nils, som
blei på O,, Halvor, som blei g. m. Anne Ellingsdotter Naas og
seinare kom til Gryting, Aur, Olav, Ingeborg og Anne, g. m.
Halvor Oseid.

Nils Taraldson, f. 1725, g. m. Aaste Torjusdotter Josurheid.
Bon: Tarald, Torjus, Marte og Ragnhild. Nils fekk 1748 feste-
brev på O. av presten Meldahl. Han hadde mange pengar, og
lånte bort m. a. 400 rd. mot pant i Heldal.

Tarald: Nilsson fekk festebrev av presten Krog. Han var f.
1752, £ m. Marie Olsdotter: Heldal. Bøn: Nils, «Olav og Jo:
hanne. Dei var på O. til 1788. Då fekk Gunnar Knutson Sine
gusdal feste på garden. 1829 blei Omland selt av staten for 450
spd. til Nils Tarjeison. Han var f. 1780, d. 1846, g. m. Gunhild
Sørensdotter, f. 1790, d. 1859. Dei måtte og svare jordavgift til
Drangedal prestebol med 1 tn. 6 skjep. bygg, og kornrente til
«Oplysningsvæsenets fond», årleg 1* tn. Nils og Gunhild hadde
bona: Tarjei, Nils og Tore.

Tarjei Nilsson, tf.. 1817, d. - 1872, e. m; Anne Gunnarsdotter,
fra-Flåbygd, f.-18253, d: 1857 Bønr Nilsy Gunhild%0g" botine
Det gjekk ut med Tarjei Han utferda pant i garden til Biørn,
og der blei halde eksekusjon der. Dottera, Gunhild Torine, blei
g. m. Harald Halvorson, frå Lundeherad, f. 1843. Dei fekk so
garden. Ho døde straks, utan bon. Harald gifta seg igjen med
Anne Maria Olsdotter, frå Flåbygd. Dei har bona: Olav, Gun:e
nar,- Erik,- som ' kom. til 'Solum;"o0s' Per.

Garden fekk Olav Haraldson, f. 1874, g. m. Aaste Torsteins*
dotter Reiarsdalen f 187245 Bon»+ Anne,s Farald+og Tort» Olav
selde O: 1918 til Johannes Lindvig, Kragerø. Han kjøpte då
v. Vefall, som han au selde om noka år og flytta til Hustveit i Solum.

OSEID:

Rygh trur navnet kjem av eit elvenavn, men er i svær tvil
om det. Han har og ei veik tru om at det kjem av manns:
navnet Håvardr eller Horr. Garden ligg i øvre enden av Oseid:-
vannet, der som elva frå Tørdal renn ut. Det naturlegaste
skulde derfor vere at det er Oseid, og kjem av elveosen. I det
siste er og navnet skrive slik. Før blei det skrive: 1528 Ha?2e,
1585 Hogsie, 1593 Hoseck, 1604 Hoeseed, 1665 Hoeg3iøe, 1723 og
utover Hossøe.

Ø. var > gard og hadde 2 tn, 2 mæler i skyld. 1665 sådde
dei 4 tn., avla 12!/ tn., fødde 1 hest, 4 kuer, 2 ungnaut og 6 små-
kretur. Det var bondegods. «Indted Fischeri, Haffuer endnu
nogen Thømmerschouff, Ingen lejlighed til Homble, Indted Rød-
ningss«Land». Her var ikkje rekna med øvre eller lille Oseid, som
hadde. serskilt skyld. Det var no nevnt O. med Kåsa. Seinare

--- 539.jpg ---
529

Store Oseid.

nevnast plassen Øygardsdalen, der det ei tid var 3 plassar. 1723:
«Leer og myyrs-Jord, sollj, letvunden, slet til affling». Då sådde
dei 6 tn. halvhevert, avla 32 lass høy, fødde 2 hestar, 9 kuer og
12 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk I skogen var der
«til lidet smaabielker og voxterschaug, fæbede derudi». 1866:
sådde 3 tn. bygg, "/ tn. kveite, 8!/s tn. havre, 18 tn. poteter, fødde
3 hestar, . 18 - kuer '0og 36 sauer.” Der var 102*mål dvyrka;; 50 m
udyrka jord og 240 m. slått. Or skogen kunde dei drive for 140
spd. om året.

Tellef på Hade gav 1528 1 lodd sølv til Kongens kroning.
Truleg eigde han garden. Det same gjorde vel Siffuer, som 1592
betala skatt av garden til Akershus slott. 1612 eigde odelsbonden
Odd Aakre halve O. Seinare hadde Aasulf Eilevson Henneseid
fått fatt i garden. Han makeskifta 1641 garden bort til Torbjørn
Nilsson . Tørnes og fekk søndre Tørnes igjen. Aasulf gav 70 rd.
i millomlag. Torbjørn eigde O. og budde der i noka år. Han
selde garden til Børge Erikson frå Fredrikstad. Han selde 'n same
året, 1649, tilbars til Aasulf Henneseid. Han eigde garden so
lenge han levde, og etter han enka hans og hennars siste mann, Per
Finneid. Garden kom no til Adeler ei tid, men so blei han selt
til son til Per, Tyke Tveit.

Det hadde heile tida vore brukarar på garden. Fyrst Anders,
som i 1635 fekk ei stor bot på 10 rd. for «lejermaal» med Inge-
borg Bertilsdotter. Anders var der til Torbjørn kom. Etter han
bruka Lars, som eigde / tn. i ø. Vefall. 1664 bruka han saman
med son sin, Halvor. Frå 1674 bruka Erik garden. Han var

34 — Drangedal

--- 54.jpg ---
44

Før og no.

Som me ser var det vanna, gangstigar og ridevegar som var
dei einaste samferdselsråder. Dei hadde dei bruka frå det kom
folk i dalen. Bygda ligg mest stengt med heiar frå andre bygdar
og med store lender gardane millom. For ei slik bygd var det
tungt å få kjørevegar, so dyre som dei blei. Då det kommunale
sjølvstyret hadde vore ei tid, vakna folket, og saåa at no må me ha
betre vegar. Det er ikkje meir enn 70 år sea arbeidet med dette
tok til. I 30 år gjekk det slag i slag, og då var mest heile veg-
nettet bygd. Det var som tida var koma til det.

Det var eit stort framstig. Men då pengekrisa kom i 1890
åra, var det mange av dei gamle som meinte at vegen var skuld i
den. Midti krisa tala forfattaren med ein gamal bonde, som hadde
kløva og rodd til byen. (Det var Per Gunnarson Våje.) Då
det blei nevnt at det var drassesamt og tungt før i tida å få varer
frå byen, sa han: «Ja, de var nok tungt, men saa egde di de di bar
paa au då». Og det var ei ålmen anke, at vegen hadde gjort dei
yngre bøndane til storkarar. Det er klart at ein ting som vegane
gjorde stort omskifte på mange ting i bygda.

No er det slutt med kløva, og her er kjøreveg mest til kvar
gard. På vegane kjører automobilane med jernbanefart. På Toke
er snart årene lagt op, og motorbåtar bankar stadig om somaren.
Posten kjem til oss kvar dag og gjev oss nyheter frå heile verda.
Telefon er det på kvar gard, der ein kan tale med heile landet.
Om eit par år rullar Sørlandsbanen gjenom bygda.

Om bygdefolket frå formannskapslovens fyrste dagar stod op,
vilde dei i so måte snaudt «kjenne sitt folk og sitt land». Dei
vilde nok gle seg over at folket i dalen hadde fått lettare sam-
ferdsl og lettare livshøve. Men dei vilde undre seg over at me
ikkje var betre nøgd med tilværet. Dei vilde finne mykje rast-
laus uro og nervøs angest som skrivast på rekninga til den gode
samferdsla. Vilde me på den andre sida sette oss tilbars til deira
tid, vilde nok me vantrivast. Den nyaste samferdsla er flyging.
I 1910 datt det ein ballong med to tyskerar ned i skogen ved
Nås. Etter den tid er flygemaskinar blitt vanlege. Det har visst
ikkje vore meir enn ein slik som dei har set over ytre Drangedal
(ved Sannes) enno. Men det kjem nok. Når næste soga om
Drangedal skal skrivast, blir vel flyging ålmen samferdsel.

--- 540.jpg ---
530
lagrettsmann og underteikna bumerket sitt slik: L—|—| Erik hadde

sønene Knut, som bruka O. etter han, og Aslak, som 1696 blei
hengt for tjuveri. Erik hadde fleire døtrar, m. a. Anne, som kom
til Omland.

Knut Erikson, f. 1659, d. 1697, g. m. Sigrid Jensdotter Nes:
land, f. 1667, d. 1698. Buet til Knut skyldte landskyld for O.
for 7 år med 108 rd. og var fallit. Dei hadde sonen Erik, som
bestefaren, Jens Nesland, var verje for. Han blei opfostra av
bestemora, Taran Nesland. Han fekk halve Nesland etter henne.
Då Sigrid var død, kom Anders til O. for å bruke. Han var
g. m. Kari Jensdotter Våje. Anders bruka garden til 1705, då
eigaren sjølv kom dit.

Det var: Laårs Kristenson, t- 1671,5d. 1729; &. m.. Anne ' Tors»
dotter y. Vefall — enke etter Olav Olson Tveit, seinare Nås —,
f. 1665, d. 1734. Dei hadde bona: Olav, som kom til y. Vefall,
Kristen, som kom til Bustrak, Tor, som fekk O,, Per og Kari,
g. m. Tor Alfson Haugto, Gjerstad. Lars hadde 1705 kjøpt heile
O. av Tyke Tveit. Dei hadde før budd på ø. Nås og eigd ein
part i det, som Tyke fekk, Der hadde au den fyrste mannen til
Anne, Olav, budd. Etter han kom til O. måtte han for retten
for noko tømmer han ikkje hadde levert frå Nåsskogen. Lars
eigde heile O. og blei ein velståande mann. Frå det fyrste var
han fleire gonger stevnt for gjeld. Han var og for retten med
andre ting. Prestesonen Paul Brodahl stevnte han for han ikkje
hadde fått fram noko bruk han skulde drive. Lars hadde
for retten Berte Kristoffersdotter Strømbeck for «ærerørige be-
skyldninger mod hannem, hans hustru og datter». For det måtte
Berte betale 20 rd. i bot. — Då Lars var død, fekk enka kongl.
bevilling til å sitte i uskifta bu. Då ho hadde sotte med det i 7
år, forlangte ho skifte. «Som hun nu var 69 aar og dertil svag,
saa haver hun med sine venner og børn bleven forligt om at skifte,
og dertil for at se at hendes eiendele udi enighed bliver delte».
Buet eigde O,, sett i 240 rd.,, som var kjøpesummen frå 1705.
Enka tok unda lausøra og tok follaug hos sonen Tor, som fekk
O. Ho skulde ha 2 tn. såkorn og eit lite stykke til lin. Elles
skulde Tor syte for henne og gi henne «en hæderlig begravelse».
Tor skulde då ha alt det som var etter henne. I skifte melde
son til Kristen, Lars Bustrak, odel og åsæte til garden. Der blei
ingen ting avgjort.

Ein part av arven gjekk til bona Annes, med fyrste mannen,
Olav. Det var: 1. Kari, g. m. Einar Farsjø. Dei hadde igjen bona
Olav, Jens, Aalev, g. m. Per Aasulfson Tveit, og Anne; 2. Anne,
g. m. Stian Aasulfson Våje, og 3. Liv, g. m. Per Person Brøsjø.

Tor Larsson overtok so garden etter mora. Han var f. 1712,
d. 1775, g. m. Agnete Post Persdotter Naas — dotter til Per Tyke-
son — f. 1716, d. 1773. Tor var tredje son på garden, og han
fekk snart melding om odel til O. frå bona til dei eldre brørane
sine. Som me såg, melde snart son til Kristen, Lars, pengemangel

--- 541.jpg ---
551

til O., men det blei ikkje meir av det. Seinare melde son til
Olav y. Vefall sin odel. Han het Lars og budde då på Asen i
Sannidal. Det blei sak 1747, og Lars tapa. Det var ein kontrakt
millom Olav y. Vefall og Tor om O. Det blei og gjort forlik
1755 millom Tor og brorsonen Lars, som då budde på Mastereid
i Sannidal, om odelen til O. Tor sat etter den dag i fred for
odelssøksmål på garden. Han eigde O,, og 1767 kjøpte han Drange-
dal kjørke for 410 rd. Ho blei snart selt igjen. I skifte etter
Agnete var der lausøre for 363 rd. M. a. 4 sølvstaup og 12
sølvskeier, 1 hest, 6 kuer og 18 sauer. Garden var sett i 600 rd.,
og buet var på 963 rd., omtrent utan gjeld. To år etter var det
skifte etter Tor, og då blei halve garden sett 1300 rd. Han hadde
mykje uteståande mot pant, so buet var på 1000 rd. Tor og Ag-
nete hadde bona: Lars, Per, Tyke, Anne, g. m. Tyke Knutson
Naas, Aslaug, g.m. Halvor Straume, Kari, g. m. Gunnar Knutson
Singusdal, Mariken, g. m. Halvor Jørgenson Holte, og Anned. y.,
sømKlas'Olson "Kiane:
Garden blei no delt millom sønene Lars og Per.

Å

Lars Torson fekk den vestre parten. Han var f. 1737, d. 1818,
g. 1762 m. Berte Hansdotter Henneseid, f. 1743, d. 1806. Dei
hadde Agnete, g. m. Jens Aasulfson Sannes, Tor, Hans og Kari.

Etter dei fekk sonen, Tor Larsson, garden for 760 spd. Han
var f. 1767, d. 1849, g. m. Kari Persdotter Tørnes, f. 1773, d. 1837.

Tor bruka lenge garden saman med faren, men 1804 fekk
han skjøte på 'n. Då var der lånetakst på garden. Det heiter
då: «Gaarden bestaaer af stor indmark, vel hevdet med 6 tønders
udsæd, føder 1 hest og 6 kuer og med udmark og skog til». Dei
hadde bona: Berte, Per Simen, Kari, g. m. Sigvart Tykeson Løv-
dalen, son til Tyke Henneseid, Lars, Halvor, Agnete, Tor og Jo-*
hanne Maria.

Garden blei 1838 delt millom Per Simen og Lars.

I. Per Simen Torson, f. 1797, g. 1829 m. Mariken Klasdotter
Finneid, . 1793; d: 1863. Bon: For, Mariken og Kari, g. m. Knut
Larsson O.

Per Simen selde 1863 garden til Halvor Henrikson Lille Oseid.
Han selde igjen garden året etter for 5500 spd. til Lars Knutson
Lensegrav.

I. Lars Torson, f. 1803, g. 1832 m. Mari Gunnarsdotter
Tørnes, f. 1805. Dei hadde: Tor, Kari, Gunnar, Per Simen og Lars.

Lars selde 1841 garden til verfar sin, Gunnar Tørnes, og reiste
straks etter med huslyden til Amerika. Gunnar selde garden til
Halvor Henrikson O. Han selde 'n igjen 1864 til Lars Knutson
Lensegrav.

--- 542.jpg ---
532
B.

Per Torson overtok den andre halvpart av Oseid gard 1770.
Det var den østre part han fekk, då broren Lars fekk vestre.
Per var f: 1738,-d. 1855; 9-.m- Anne :'Velleksdotter 'Straume, f: 1740,
d. 1830. Dei blei soleis begge to over 90 år. Dei hadde: Tor,
Per, g. m. Kari Eilertsdotter Rinde, Aslaug og Torberg. Per gav
1810 garden frå seg til sonen Tor mot follaug.

Tor Peérson, E 1767, g.-1795 m: Ingeborg Persdotter Tørnes,
£51775 + Der hadde” Per Simen,. Anne, * L omas,"Tor,/g-m:' I ore
Jonsdotter Våje og flytta til Bamble, Kari, g. m. Halvor Gunnar-
son Kåsene, og Gunnar. Det gjekk ut med dei, og 1828 blei
garden selt på auksjon til Halvor Knutson Lensegrav. Han selde
igjen1839 til broren, Lars Knutson.

Som me har sett, fekk Lars Knutson Lensegrav den eine parten
etter den andre av Oseid. Han blei eigar av heile Store-Oseid
og -slo ”partane' saman.: fil ein gard.' Lars: var -f. 1807, d. 1873,
g. 1831 m. Helge Toline Velleksdotter Straume, f. 1811, d. 1864.
Dei hadde Knut, Vellek, Olav, Mariken, g.m. Per Stianson T veit,
Mari og Åaste, g. m. Hans Torbjørn Nilsson (lærar).

1864 blei so garden delt millom sønene Knut, Vellek og Olav.

Den midtre garden.

Knut Larsson, £ 1832, d; 1875; 2.5m. Kari Persdotter Oseid
— dotter til Per Simen Torson — f. 1838. Dei hadde sonen Lars.
Det var den garden faren budde på, som Knut fekk. Sonen,
Lars Knutson, fekk garden. Han var g. m. Jørgine Abrahams-
dotter Heldal. 1893 blei garden selt, og dei reiste til Amerika.

Farbror til Lars, Olav Larsson, tok so garden igjen på odel.
No eig son hans, Halvor Olson, garden.

Den østre garden.

Vellek Larsson, f. 1834 d. 1916, fekk den østre garden. Han
blei 1867 g. m. Anne Maria Knutsdotter Singusdal, f. 1841. Bon:
Lars, som har garden, Knut, g. m. Anne Aslaksdotter Dalane og
reiste til Amerika, og Tor, som kom til Tørnes.

Lars Vellekson, g. m. Agnete Persdotter Ettestad. Bon:
Anne Maria, Per og Valdemar.

Den vestre garden.

Olav Larsson, f. 1837, d. 1908, g. 1867 m. Liv Halvorsdotter
Lensegrav, f. 1835. Bon: Lars, Halvor, som har den midtre gar-

--- 543.jpg ---
555

den, Helga Tolvine, Mariken Elise, g. m. Hans Prestgard, og Mari
Karine. — Denne garden var bare eit utgjorde då Olav fekk n.
Han bygde hus og braut op den dyrkbare jorda der. Han tok
og den gamle farsgarden på odel og var ein flink mann.

Det blei dottera, Mariken Elise Olsdotter, som fekk garden.
Ho er g. m. Hans Olson Prestgard frå Nesherad, som og er lærar
der i krinsen. Dei har bona: Olav og Lilli.

Til Store-Oseid låg plassane:

I. Øygardsdalen var rydda av Halvor Giertson, truleg omkr.
1700. Dotter hans, Anne Halvorsdotter, var g. m. Lars Anderse
son og budde på plassen. Då det 1742 var skifte etter Lars, blei
det oplyst at far til enka, Halvor, hadde rydda plassen av «øde
schoug og mark». Han hadde bygd op stuehus, stabbur, fehus
og låve med løe. Han hadde gjeve 6 skilling i leige om året.
Retten til plassen blei sett i 30 rd. Dei hadde 3 kuer, 6 sauer og
3 gjeitar på plassen. — Det ser ikkje ut som nokon av bona etter
Anne og Lars blei på plassen. 1781 var der to plassar. På den
eine budde Olav Nilsson, som var 73 år og g. m. Liv Anders-
dotter. På den andre plassen budde Kristen Ansteinson — truleg

ein soneson av Kristen Ånsteinson Singusdal — f. 1749, g. m.
Else Jørgensdotter, f. 1753. Bon: Per, som kom til plassen Sel-
jord, Anstein, Jørgen, som blei på plassen, og Liv. — Sonen, Jør-

gen Kristenson, festa so plassen 1817. Han hadde sonen Kristen.
Jørgen sat med plassen til han døde. Han levde 1855, då han
var 71 år. Etter han tok Kristen Jørgenson til. Han var f. 1820,
g. m. Marte Haraldsdotter Kaasa, f. 1822. Dei hadde m. a. dot-*
tera Ingeborg. Kristen budde på Ø. til han døde 1891. Då blei
plassen bruka som slåtte til 1909, då han blei selt til Nils Jørgenson
Bratterud, g.m. Anne Marine Jørgensdotter Vik, som no bur der.

II. Kåsene blei truleg rydda av Halvor Gunnarson, då ein
ikkje kan finne at der var folk ved folketelinga 1781 eller 1801.
Halvor var f. 1801, g. fyrst m. Gunhild Jensdotter. Med henne
hadde han 4 bon, som er flytta ut or bygda. Andre gongen med
Kari Torsdotter Oseid — dotter til Tor Person Oseid — f. 1808.
Dei hadde m. a. sonen Tor, som reiste til Amerika, og Gunhild,
g. m. Ånders Åndersson Aakredalen. Halvor døde 1895 i ein al-
der av 94 år. Sea er splassen lagt inn til Oseid.

LMLLE-OSEID:

1610 hadde «Øffre Hogsie' øde» 4 mk. smør i skyld. Straks
etter kom garden under same skyld som Åkre. Han var oml. 1640
nevnt som «setterboel» til Aakre.1665 fekk garden eiga skyld igjen.

--- 544.jpg ---
534

Lille-Oseid.

Den  var på 1 hud.  Dei 'sådde 1. tn; avla 3 tn., fødde 3' kuer,
1 ungnaut og 4 småkretur. Der var «Indted fischeri, Ingen
schauff, Ingen leilighed til homble. Indted Rødningsland». 1723:
«Blød MyrsJord, Sollj, letvunden, frostlendet, slet til affling». Då
sådde dei 5%/s tn. havre, avla 20 lass høy, fødde 1 hest, 5 kuer,
og 12 sauer. Der var «Beckekværn til nogen Huushielp». I skogen
var «til lidet saugtømmer og fæebede». Det var då ikkje nevnt
nokon plass. Seinare låg Tors og Seljord til garden. 1866; Dei
sådde 1 tn. bygg, 2'/s tn. halvhevert, 10 tn. poteter, fødde 2 hestar,
10 kuer og 20 sauer. Der var 63 mål dyrka, 18 m. udyrka jord
og 90 m. slått. Or skogen kunde dei drive for 68 spd. om året.

Som nevnt låg garden til Akre. Fyrst 1661 kom der brukar.
Det var Tor. Frå 1680 eig og brukar Nils Sørenson garden.
Nils var ein son av Søren Aakre og hadde fått utlagt L.-O.
Men det var ikkje lenge han eigde det. Han var komen : gjeld
til Mads Hansen i Kragerø. Mads vilde ha Nils vekk frå Garden,
men det gjekk ikkje med det gode. Han fekk då 1695 Steinar
Aakre og Halvor v. Straume med seg og jaga han ut. Dei hadde
tatt vindauga ut og hogge op dynna. Detta var ikkje lovlegt, då
Nils hadde livsfeste på garden. Dei måtte for retten og fekk ei
mulkt på 180 rd. Det var ei stor mulkt, so brotet må ha vore stort.
Dei hadde brote sund lausøra au. «Formedelst enfoldighed og ringe
vilkaar» overdrog Nils saka si til futen Herkules Weier. Men ein hør
rer ikkje meir til Nils på O. Han kom til Reiarsdalen og budde der ei
tid. Seinare blei han g.m. Dorte Tolfsdotter — enke etter Gunnar Naas.

--- 545.jpg ---
5535

Aret etter Nils blei jaga, kom Rolf Aslakson til garden. Han
hadde vore på Reiarsdalen. Det er truleg at Rolf var ein bror
av Steinar Aakre. Rolf var f. 1655, d. 1727, g. 1684 m. Aaste
Jonsdotter Tveit i Tørdal, f. 1663, d. 1712. Rolf var kjørkeverje.
Han sat som brukar til 1705. Då kjøpte han garden av Mads
Hansen. Dei hadde Jon, Aslak, Helvig, g. m. Erik Eilevson
Ettestad, Ragnhild, g. m. Torjus Josurheid, Liv, g. m. Tor Knut:-
son, Kari, g. m. Gunnar Torson og Ånne, g. m. Gunnar Jensson
Upsal. Ved skifte etter Rolf var garden sett i 140 rd. Der var
1 hest og 6 kuer, og buet var på netto 88 rd.

Garden blei no delt millom Jon og Aslak.

1. Jon Rolfson, f. 1688, d. 1716, g. 1709 m. Anne Brynjulfs-
dotter Tveit. Dei hadde sonen Knut. Jon hadde vore kongens
kar i 4 år. Han døde føre faren, på Vissestad i Bamble. Dei
førde liket heim til Oseid. Anne gifta seg igjen med Tellef Tveit
i Tørdal.

Knut Jonson, g. m. Åsborg Torbjørnsdotter Bustrak. Dei
kom til Tveit i Tørdal (s. d). Etter mange prosessar blei garden
1755 selt til Halvor Knutson Singusdal.

II. Aslak Rolfson, f. 1690, d. 1742, g. 1713 m. Tore Knuts*
dotter Finneid, f. 1693, d. 1775. — I brudlaupet deira kom mor
til brura og Steinar Aakre i klammeri. Saka kom for retten, der
dei var klaga for slagsmål, men dei blei forlikte. — Dei hadde
Knut, Jon, g. m. Ragnhild Gunnarsdotter Vaale, Rolf, Tyke,
Gunnar, g. m. Sigrid Sørensdotter, Aaste og Boel. To år etter
Aslak døde, selde Tore garden til verson sin, Torjus Josurheid,
for 260 rd. Torjus hadde garden ei tid, til den og blei selt til
Halvor Knutson Singusdal.

Halvor Knutson Singusdal eigde soleis 1755 heile L.:O. Han
var £; 1707; d. -1794, -g.-m. Else Klasdotter: Finneid, f£-.1708, ' d.
1763. Bon: Knut, Berte, g. m. Aslak Steinarson Aakre, og Kari,
som døde «gammel, fattig og ugift». Halvor kom snart ut iI
pengenaud på L.-O. Han måtte sele halvten av garden til broren,
Gunnar Singusdal. Den andre parten måtte han pantsette til han
for 500 rd. Då det var skifte etter Else, var buet på brutto 744
rd., men gjelda var 679 rd. Tri år etter gifta Halvor seg igjen
med Anne- Taraldsdotter Omland. Han var då 59 og ho 47 år.
Ho døde året etter hanom. Halvor måtte sele resten av garden
til bror sin. På sine gamle dagar budde han hos brorson sin,
Nils. Men dei levde i fattigdom. Fattigkassa måtte ta seg av dei.

Gunnar Singusdal fekk heile L+O., og 1792 gav han frå seg
garden for 400 rd. til den andre sonen, Nils Gunnarson, f. 1750,
g. 1776 med Maria Knutsdotter Naas, f. 1755. Dei hadde sonen
Knut. Det var framleis to bustader på garden. Solenge Halvor
Knutson levde, budde han på den eine og Nils på den andre.

--- 546.jpg ---
536

Nils budde der lenge føre han fekk skjøte på garden. Det var
då fleire rivningar millom han og Knut, son til Halvor.

Knut Nilsson, f. 1756, g. 1809 m. Kari Halvorsdotter Tørnes,
f. 1788, d. 1867. Bon: Nils, Halvor, Maria, g. m. Halvor Hen:
rikson Tørnes, Aase, g. m. Halvor Høydalen, Gunnar, g. m. Liv
Torsdotter Aakre og flytta til Vibeto i Holla, og Anne, g. m.
Per Anundson Braatane og flytta til Helle. Sønene Nils og Hal:
vor fekk kvar sin gard på L.-O. for 1125 spd. kvar.

Den nordre garden.

I. Nils Knutson, f. 1811, g. 1850 m. Johanne Halvors:
dotter Lensegrav, f. 1830. Dei hadde Kari og Kirstine, g. m.
Jørgen Jørgenson Bø. Enka, Johanne, gifta seg igjen med Per
Jørgenson Bø og flytta dit. Dottera, Kari Nilsdotter, fekk utlagt
garden. Ho voks op hos mora på Bø, og blei g. m. lensmannen
Knut Bustrak. Det var ikkje lenge Kari hadde garden. Han
blei selt til Halvor Henrikson Tørnes, som var g. m. faster til
Kari, Maria Knutsdotter Oseid, f. 1815. Halvor var f. på Tørnes
1823. Far hans, Henrik, flytta med han til Oseid og fekk follaug
der. Halvor og Maria hadde: Henrik, Anne Karine, Kari Johanne
og Knut.

Sonen, Henrik Halvorson, fekk so garden, men døde ugift.

Knut Halvorson, f. 1851, g. m. Mariken Andrea Nilsdotter
Bø — dotter til Nils Ellingson Vaale, f. 1855. Bon: Halvor, som
er kjøpmann i Oslo, Nils, bur på Rjukan, Gunnar, g. m. Magn-
hild Sagaas, er handelsstyrar i Drangedal, Henrik, som har over:
tatt garden, Liv, g. m. Jørgen Nordal, og Maria.

I. Halvor Knutson, f. 1820, g. 18449 m. Anne Aslaksdotter
Aakre, f. 1829. Dei har Nils, som fekk garden, Knut, g. m.
Amborg Lauvstad, er lærar og bur på Kåsa ved Holte, Tor,
Abraham, Kari Andrea og Aslak. Halvor bygde nye hus på
garden.

Nils Halvorson, f. 1853, g. m. Tolvine Persdotter Tveit, f.
1864. Bon: Halvor, Knut, Magnus, Stian, som er bankmann i
Oslo og Anfinn, som er mekaniker.

Tors var plass under L.«Oseid. Der budde 1781 Halvor
Olson og Anne Gunnarsdotter i lang tid, og etter dei sonen
Gunnar Halvorson og Aase Jensdotter. Etter dei Tjostolf Tor:
vildson og Gunhild Jonsdotter. 1895 blei Tors selt til Vellek
Andreasson s. Kjendalen, g. m. Helene Olsdotter Haugen. Dei
har 5 søner.

--- 547.jpg ---
55

REVARSDAPEN:

Reidarsdalr kjem av mannsnavnet Reidar. Dei skreiv: 1441
i Reidersdalle, 1585 RerBdal, 1665 ReerBdall, 1723 Reiersdal.

Det var */4 gard eller øydegard med skyld på 1 hud. 1665:
«Haffuer affliggende Schauff, som Iche vides om kand kommis til
Nøtte». 1723: «Sand og stened Jord, baglie, tildels letvunden,
kuldlendet». Dei sådde då 3 tn. halvhevert, avla 10 lass høy,
fødde 1 hest, 2 kuer og 3 sauer. I skogen var «til lidet saug-
tømmer, mens lang kiørsel, fornøden sætter der udi». 1866:
sådde 1'/» tn. bygg, 6 tn. poteter, fødde 1 hest, 6 kuer og 12
sauer. Der var 14 mål dyrka, 20 mål dyrkbar jord og 64 m.
slått. Or skogen kunde dei drive for 38 spd. om året.

1441 var biskop Godskalk i Tyridale og var vitne til at sira
Torgiuls Torleivson, prest i Drangedal, makeskifta so, at Tørdal
kjørke gav nedre garden i Reidarsdalle til Sveinung Torbjørnson
og fekk igjen 1 markaboel i Håtveit i Nissedal. (D. N. I. s.
563). Av det ser ein at R. føre den tid hadde vore kjørkegods.
Då her er nevnt nedre garden, er det tydeleg at det då var fleire
gardar. Seinare var det ein gard. Jon ReierBdall betala skatt til
AÅAkershus 1592 med 1 ort. Etter han bruka sonen Bjørn, og etter
han igjen sonen Jon. Garden eigde då fyrst Gunnar Årø og
seinare Eilev Naas. Det var då «en ringe plads». Etter 1660 -
eigde Søren garden. Han var komen frå Åkre og budde ei tid
på R. Son hans, Nils Sørenson, kom frå Lille:Oseid og fekk R.
etter far sin. Nils blei gift til Nås, der han budde i mange år.
Han måtte levere parten i Nås, som han hadde fått med kona
si, Dorte. Då flytta han tilbars til R. der han døde.

I eit skifte på Våje var det eit sølvstaup, der det stod: «Ida
Elisabet Reiersdalen 1670». Det kunde vere mor til Nils. Han
hadde ikkje bon, og testamenterte R. til tenestgjenta si, Tone Ols-
dotter. Ho gifta seg med Torjus Torson. Dei selde 1726 garden
til Per Jørgenson Naas. Tone og Torjus budde der og dreiv
garden, men flytta ut or bygda. Per Naas selde garden til styson
sin, Gunleik Naas. Sonen, Elling Gunleikson, fekk R. Han
makeskifta garden bort til Aasulf Gunnarson n. Våje — son til
Gunnar Åasmundson — g. m. Kari Knutsdotter Bjerva i Lunde:
herad — enke etter Torjus Olson —. Dei hadde sonen Gunnar,
som blei g. m. Margit Hansdotter. Han rydda plassen Rønningen
i Grinderudskogen i Lundeherad. Dei hadde og døttera Ragn-*
hild. Aasulf og Kari var på R. i 8 år. Dei selde 1769 til Elling
Gunleikson Vaale. Han igjen til sonen, Lars Ellingson Skoe i
Lundeherad, i 1800 for 200 rd. Lars selde snart til broren Nils,
som hadde garden i 39 år. Då garden var i Våleættas eige, blei
han bruka av: Kjetil Ansteinson, Halvor Tellefson, og sist av
Knut Gunnarson, g. m. Margit Klasdotter. Nils Vaale selde 1839

--- 548.jpg ---
538

R. til Jørgen Simenson, truleg frå Josurheid, f. 1800, d. 1859, g.
1829 m. Kari Klasdotter Bustrak, f. 1811. Dei hadde før noka
år budd på Singusdal, som dei au eigde litt i. Dei hadde: Anne
Maria, Gunnar, Klas, Mari, og Simon, som blei klokkar i Solum
(sjå Tveit i Tørdal). Jørgen selde 1859 R. for 2000 rd. til Tor
Torson Homleid og flytta til Tveit.

Garden blei no delt, og Tor Torson, som då budde på Lone,
gav 1865 skjøte på R. til: Torstein Hansson på halvten for 500
spd., Hans Torson Homleid for 250 spd., Nils Torson Homleid
for 150 spd., og Gunnar Nerison Kvennes for 100 rd. Det var
skylddeling, og R. blei delt i 4.

I. Torstein Hansson var frå Ulsnes i Flåbygd, f. 1829, d.
1880, g. fyrst med Aaste Karine Torsdotter Homleid, f. 1836.
Bon: Signe, g. m. Alfred Janson og bur i Prestestranda. Andre
gongen med Asborg Nilsdotter Homleid, f. 1845. Bon: Hans,
som kom til Homleid, Tor, Asborg, g. m. Knut Finneid, Aaste
Karine, g. m. Olav Omland og Nils, reist til Amerika. Hans
Torsteinson, g. m. Mariken Brynjulfsdotter Kleiva, har no garden.

II. Den parten som Hans Homleid fekk av R. gjekk over
til verson hans, Abraham Halvorson, f. 1832, g. 1867 m. Asborg
Karine Hansdotter Homleid, f. 1841. Abraham var enkemann då
han blei g. m. Asborg. Dei hadde bona: Hans, Anne Torine,
Johanne Maria, g. m. Nils Olson Naas, Signe Torine, og Asborg,
g. m. Tomas Lensegrav.

RØD.

Rød betyr rydning. Det har vore skrive: Rødt, Rud, Rød,
Røed, og Røe. Garden hadde ei skyld på 8 mk. smør og 16
mk. mjøl i 1585. 1647 var skylda 4 huder, og soleis ein full:gard.
Seinare blei skylda 2'/» tn. 1665 var det Røed med Tungbache.
Dei sådde 9 tn., avla 20 tn. fødde 2 hestar, 8 kuer, 3 ungnaut og
12 småkretur. Det var bondegods. «Indted fischeri, Ingen syne
derlig schauff, Er beffalet at legge homble, Findis Indted videre
Rød:-Land». 1723: «Leer og Myhre Jord, Soll;, letvunden, slet
til affling». Då sådde dei 13 tn. havre, avla 40 lass høy, fødde
2 hestar, 15 kuer og 16 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk,
og i skogen var det «til Huusfornødenhed». Til garden var 2
plassar. Det var Tungbakke og Bråten. 1866: Dei fødde 3
hestar, 16 kuer:o0g" 32 sauer. , Der var 103 mål . dyrka; 90 -m:
udyrka jord og 130 m. slått. Or skogen kunde dei drive for 120
rd. om året.

--- 549.jpg ---
509

Rød.

Anders på Rødt gav 1 lodd sølv til Kongens kroning i 1528.

Tollef Rød betala 1592 skatt til Akershus slott. Han var ein
mykje vyrd mann, for året etter blei han valt som utsending til
Kongehyllinga i Oslo.

Det er truleg at dei eigde heile garden. Men utover 1600-
talet var der to gardar på Rød.

Nordre Rød.

Eilev eigde og bruka nordre R. frå 1612 til omkr. 1650. Då
måtte han pantsette garden til Adeler for 150 rd. Halvten av n.
R. slo Amtmannen til seg. Eilev hadde m. a. sønene Torgeir og
Tor. Tor var millom dei som 1655 fekk bot for å ha overfalle
tolderen på tollbua i Kragerø. Torgeir fekk farens "> tn. i R.
Han hadde ei dotter som blei gift til Fostveit. Adelers part kjøpte
Halvor Vølstad. Han fekk og parten til Torgeir, so Halvor eigde
på slutten heile nordre R. Han gav garden til dotter si, Tyri
Halvorsdotter Vølstad, f. 1672, d. 1719, g. m. Torbjørn Jørgenson,
f. 1663, d. 1743. Dei hadde: Aslaug, g. m. Halvor Olson frå
Gjerstad, Aslak, Lars, Halvor og Taran. Torbjørn gifta seg igjen
med Else Tjostolfsdotter Fostveit, f. 1692, d. 100 år gamal. Bon:
Tjostolf, Liv og Mari, g. m. Ovald Nesland. I skifte etter Halvor
Vølstad var n. R. sett i 70 rd. Av dei hadde Torbjørn fått 4
mæler og sonen Eilev Halvorson fekk resten, men var mykje
skuldig. ”Det same var tilfelle med Torbjørn, og parten hans blei
utlagt Nils Paulsen for gjeld.

Tjostolf Torbjørnson kjøpte igjen ein part. Han var g. m.
Sigrid Eilevsdotter Aakre. Bon: Eilev, g. m. Kari Kristensdotter

--- 55.jpg ---
45

SKØGEN:

Det er skogen som gjev bygda sitt sermerke. Det er mest skog
auga møter, når ein fer etter dalen, og enda meir om ein kjem op på
heiane. Bygda er 1054 kv. km. og av det er opimot /s skog-
erunin. - Det er etter
skogutvalet si opgåve
800 000 mål skog. Det
er den største i fylket,
og utanfor Østerdalen
den største skogbygda
i ”landet; . For - 50.- år
sea var Drangedal au
nevnt millom dei skog*
rikaste i landet. Skog-
drifta har derfor i lange
tider vore den fremste
næringsvegen og største
arbeidsgjevaren.

Men ikkje bare i det
ytre sermerker skogen
bygda. Han har au sett
sitt merke på folket.
Her ser ein ikkje noko
av det ville havet eller
dei høge, bratte og
nakne fjella som gjør
menneskene urolege.
Nei, her er låge, skog-
klædde åsar og små da-
lar inn over dei store viddene. Og her låg bygdefolket på skog-
arbeid mykje av året — bonde, tenar og husmann saman. Her
hadde dei halde til mest so lenge dei minnest. Dei hadde begynt
som hjuringar og gjort dammar og fløytt pinnar i bekkane. So
blei dei med far på hogst, so snart dei orka øksa. Eller bonden
hadde kanskje vore med far sin, når han blekte der som sko-
gen har vakse til so han er takande. Somar og høst var det høgst
og kasing, vinteren framkjøring og om våren fløyting og merking.
Det var bare travlaste onna dei var heime på garden. Det sette
krav til styrke og dugleik, dei store trea og mangeslags ulende.

äl
å
E
|

Stor furu på Mobekkmoen.

--- 550.jpg ---
540

— enke etter Halvor Grønøya, Jørgen, Tor, Abraham, Liv og
Else, g. m. Kjetil Tellefson Ese 1 Bamble. Buet til Tjostolf var
fallitt, og enka gjekk frå arv og gjeld. .

Jon Isakson hadde på den tid fått ein part i n. R. og flytta
dit. Han sette op nye hus på garden, då dei gamle var falleferdige.
Straks han hadde gjort det, blei han «nødet fra gaarden» av Lars
Torvildson Aase, då far hans hadde kjøpt 8 setting i R. Lars
var g. m. Helge Halvorsdotter. Han døde 1763, og ho gifta seg
igjen med Olav Olson, som med den store gjelda skulde prøve å
klare garden. Dei hadde sonen Torvild. Olav klara ikkje garden.

Tomas Isakson Brøsjø kjøpte då 1770 heile n. R. Han var
f. 1734, d. 1817, g. 1757 m. Aase Knutsdotter Joklerød. Bon:
Isak, Torberg, g. m. Per Aasulfson Tveit, Maria, g. m. Halvor Tovson
Sandvik, og Aase, g. m. Jon Aasulfson n. Våje. Ved skifte etter Aase
1793 eigde buet heile n. Rød — 17/ tn. som «i betragtning af at
det ingen schoug var til gaarden vurderedes til 600 rd». Buska-
pen var 1 hest, 6 kuer og 20 sauer. Brutto 742 rd. gjeld 153 rd.

Det er truleg at sønene var døde, for garden fekk dottera
Torberg, som var g. m. Per Tveit. Ho sat som enke på Tveit,
då” ho” 1330 /gav m.»R: tl /dotterar Anhe: Persdotter, £ 1792; d.
1859, g. m. Jørgen Anundson Aakre i Kjosen, f. på Holte 1794,
d: på R: 1870:- Bon: Per, Anund; 'g..m. Dorte Maria - Gunnarse
dotter Heldal og kom dit, og dottera Alis. Anne og Jørgen
løyste garden for 1200 rd.

Etter dei gjekk garden over til sonen, Per Jørgenson, f. 1826,
g. fyrst m. Ingeborg Rasmusdotter Gunnulfstad, frå Gjerstad.
Inga bon. Andre gongen med Else Maria Simensdotter y. Vefall,
f. 1823. Bon: Jørgen, Simen, Anund, Ingeborg, g. m. Jens Erik-
son, Anne Tomine, g. m. lærar Olav Aasen, og Aslaug.

Jørgen Person, g. m. Mariken Stiansdotter Vefall. Dei selde
garden til Nils Brøsjø og Knut Fostveit, som delte han millom seg.

Den eine parten fekk dotter til Nils, Inger Nilsdotter Brøsjø,
g. m. lærar J. P. Johnson. Dei sette landhandel der.

Den andre parten fekk Olav Knutson Fostveit.

Søndre Rød.

Mads bruka og eigde søndre R. frå 1640 til 1654. Deretter
5son hans, AÆslak Madsson: ” Han' fekk 1 rd- i bot for han ikkje
møtte på tinget, og ei stor bot på 12 rd. for slagsmål. Han bruka
garden til 1670. Han sat der bare som leiglending, for garden
var gått over til Berulf Heldal og seinare til enka hans, Liv. No
skifta garden ofte eigarar. Det er truleg at Aslak hadde ein son
som het Mads, for 1711 bruka Lars Madsson garden og blei seinare
éigar.» Han var' £ 1685, -d. 1762 0. m. Anne' Lorleivsdotter; Å.
1691, d. 1750. Bon: Mads, Tellef, Jørgen, Torbjørn.

Sonen, Mads Larsson, fekk garden etter faren. Han var f.

--- 551.jpg ---
541
1708, d. 1756, ved ei ulykke på kvennhuset, «hvor han bleff fun:

den af sin hustru, svøbt om Qværnen». Han var g. m. Taran
Jørgensdotter Ettestad, f. 1711, d. 1799. ' Bon: Jørgen, Tellef,
Lars, g. m. Sigrid Olsdotter Haug, Tjostolf, g. m. Anne Filevs*
dotter Nesland, Tyri, g. m. Tor Haugland, Ånne, g. m. Jørgen
Halvorson Ettestad, og Gunhild. Buet til Mads eigde 1 tn. i
Rød, sett i 139 rd. Brutto 221 rd. og gjeld 196 rd.

Jørgen Madsson, f. 1734 d. 1817, g. m. Mari Olsdotter Fos*
tveit, £ 1737, d. 1810. Då Jørgen var 24 år, var han utkommanse
dert. Då klaga ålmugen på tinget at han låg ute: «da han allene
maa sørge for Gaarden Røds drift, siden hans Moder har 5 Søn:
ner foruden ham, hvoraf den største ei kan kjøre Hest». Ettestad
var kome ut av slekta, og Jørgen tok det igjen på odel. Han
gav E. til verbroren, Jørgen Halvorson. Han måtte pantsette s.
R. til Olav Brøsjø for 200 rd. Bror sin, Lars, gav han skjøte på
3 setting for 120 rd. Jørgen og Mari hadde: Mads, Torbjørn,
Olav, Liv, g. m. Steinar Aakre i Kjosen, Taran og Aaste.

Søndre Rød blei no delt millom Mads og Olav.

I. Mads Jørgenson, f. 1763, d. 1820, g. 1792 m. Anne Tors:
dotter Tungbakke, f. 1759, d. 1818. Bon: Lars, Jørgen og Aaste.

Jørgen Madsson, f. 1799, g. 1819 m. Anne Knutsdotter Grøn*
øya, f. 1796, d. 1865. Jørgen døde straks etter han var gift. Enka
AÄnne gifta seg igjen med Simen Stianson y. Vefall, som fekk
garden. Sonen Stian fekk garden, men då broren døde, fekk han
Vefall. Det ser då ut som denna parten av s. R. gjekk over til
nordre R., og at Per n. R., som var g. m. ei søster til Stian, fekk den.

II. Olav Jørgenson, f. 1776, d. 1858, g. m. Sigrid Ellings-
dotter, £. 1785; d. 1851. Bon: Jørgen, Mads, Elling, Gunhild,
Åase og Taran. Sonen, Jørgen Olson, fekk garden 1849. Han var
g. m. Susanne Maria Eilevsdotter Nesland. Dei selde 1862 for
1550 spd. garden til Stian Simenson y. Vefall, og flytta med 3 døtrar til
Tisjø i Sannidal. — Stian Vefall selde garden til Gunnar Olson
Måbuholta, f. 1833, g. m. Gunhild Aslaksdotter Aakre — enke
etter Nils Jensson Aakre —. Bon: Olav, Nils, Helene, g. m.
Nils Jensson Brøsjø, og Kirstine g. m. Per Olson Fostveit. Olav
og Nils hadde garden ei tid, men selde han til Per Olson Fostveit,
f. 1864, g. m. Kirstine Gunnarsdotter Rød Bon: Gunhild, g.
m. Olav Knutson Fostveit, Anne, Knut, Gunnar og Otto.

Tungbakke.

Olav Person Brøsjø hadde fått Tungbakke for det han hadde
lånt til Jørgen Madsson. Sonen Tomas fekk m. a. utlagt T. Han
selde garden til Knut Nilsson Brøsjø 1793 for 613 rd. Son hans,
Lars Knutson, fekk T. og budde der. Føre Lars kom til T.,
hadde garden vore bruka av Olav Larsson, og dotter hans, Liv,

--- 552.jpg ---
542

Sandvik.

var g. m. Knut Nilsson Brøsjø — far og mor til Lars Knutson.
Lars selde T. til søster si, Torberg Knutsdotter, som andre gongen
var g. m Knut Bjørnson. Dei budde på T. og hadde bona:
Hans, Nils, g. m. Kari Ellingsdotter Mofosbakken, og Liv, g. m.
Anund Aslakson Haugen. Hans Knutson hadde so garden ei tid.
Etter han kom han på handel. No er det Per Ovaldson frå Nes:
land, g. m. Sidsel Elise Nilsdotter Brøsjø, som eig Tungbakke.

SANDVIK.

Sandvik med «Hougen og Schreeland» hadde 1665 ei skyld
på 23 tn. og var %s gard. 2 tn. var då bondegods, 1/ mæle
hørte til prestebolet, og 1'% m. til Tørdal kjørke. Der var då
«Goed Tømmerschauff». 1727: «Sandjord, Sollj, letvunden, misz
lig til affling». Dei sådde 8 tn. havre, avla 16 lass høy, fødde
2 hestar, 6 kuer og 6 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk,
og i skogen til litt tømmer. Til garden låg to plassar. Den eine
var vel Skreland, som med eit skogstykke fekk ei skyld på 2 set-
ting og blei lagt inn til S. Det hadde vore ein serskilt gard, og
i 14: og 1500stalet var det på handel mange gonger. Rygh har
ført op Skreland blandt dei «forsvundne gaarde» i Tørdal. Av
navnet kan ein vite at garden var gamal. 1640 var det seter til
S. Den andre plassen som var nevnt, var Haug. Den blei rydda
oml. 1660 av Olav spelemann. Seinare kom plassen Odden til. —

--- 553.jpg ---
543

1866 sådde dei på S. 5 tn. bygg, "/ tn. kveite, 1/» tn. havre
og 16 tn. poteter, fødde 2 hestar, 19 kuer og 40 sauer. Der var
120 mål dyrka, 60 m. udyrka jord og 200 m. slått. Or skogen
kunde dei drive for 130 rd. Der var sag og kvenn.

I D. N. finn ein om fleire handlar og makeskifte på Sandvik
og Skreland. Torbjørn Tordson kjøpte 1449 5*/: markabol i Skre-
land av Torvild Andersson. Torgrim Steinson kjøpte 1455 2
markabol i Sandvik av Geirmund Åskildson. Torgrim kjøpte og
1466 3'> markabol i Sandvik av Torkjell Halvardson og kona
hans Åasta. Han eigde då heile $., og truleg budde han der til
1482. Då makeskifta han bort S. til Torbjørn Halvardson (Ro-
aldsstad). og fekk igjen 6 markabol i Dale og eit stykke skog som
låg til Åmdalen. Torbjørn kjøpte og 3 markabol : Skreland av
Rasmus Nilsson, 1 markabol av Asgeir Bjørnson og kona hans
Gudrun, og 1 markabol av Tollef Bjørnson og kona hans Inge*
bjørg. Asgeir kjøpte igjen 4 markabol i Grimstveit 1 Nissedal.

Det ser ut som Sandvik og Skreland var like store gardar.
Begge kom no i hendane til den mektige Roaldsstad-ætta, og blei
der i oml. 200 år. Då lensreknskapen opna seg oml. 1600, var
det ein stor odelsbonde, Torbjørn Vraalstad, som eigde dei. Det
var då leiglendingar på S. 1592 betala Jørgen skatt til Akershus
slott. Etter han kom Olav, som fekk 5 rd. i bot for han hadde
røskt Søren Ettestad i håret. So bruka Aslak ei tid. Han eigde
ein part i Josurheid. Son til Torbjørn Vraalstad, Anund Tor*
bjørnson, kom 1646 til garden og bruka'n til 1670. Då flytta
han til Vrålstad. Anund fekk utlagt halvten av garden, og broren,
Jørgen, den andre. Sandvik blei no 1675 delt millom dei.

Å.

Det var sonen, Gunnar Ånundson, som fekk parten etter
faren. I den krisa som då var, kom han snart i pengenaud. Han
måtte 1681 sele garden til Adeler for 150 rd. og «nødtørftig un-
derhold» for seg og kona. Gunnar må vere død føre 1698, for
då bruka enka hans, Aaste Olsdotter frå Vølstad, garden. Ho
var f. 1649, d. 1712. Dei hadde havt 7 søner og 6 døtrar. Av
dei var Olav, som blei på 8., og Turi, g. m. Jens Person, klokkar.
Garden fekk Mads Hansen i Kragerø etter Adeler. 1 buet hans
var garden sett i 110 rd.

Olav Gunnarson, f. 1670, d. 1720, g. 1702 m. Marte Haralds*
dotter Mo i Bamble. Dei leigde frå fyrst av garden av Claus
Bertelsen Bugge, som fekk'n etter Mads Hansen. Dei lånte so
pengar av bror hennars, Tor Haraldson, som var gift med enka
på Vrålstad, og kjøpte garden 1721 for 115 rd. Olav og Marte
hadde: Gunnar og Åaste. Marte gifta seg igjen med Svein Tor-
kjellson. Ho døde 1726. Buet eigde garden, men var skuldig

--- 554.jpg ---
544

det han var verd, til Tor Haraldson. Dei hadde 2 hestar, 4 kuer,
2 kviger, 3 sauer og 4 gjeitar. Der var og mykje lausøre, so
buet var på netto 144 rd. Svein gifta seg igjen med Inger Eilevs-
dotter, og dei hadde Marte og Tyri.

Gunnar Olson fekk so garden. Han var f. 1716, d. 1763, g.
1739 m. Sigrid Knutsdotter Sanden under Tørnes, f. 1713, d. 1776.
Bon: Olav, Knut, Aase, Maria og Ingebjørg. Gunnar kjøpte
den parten av garden som hørte til Tørdal kjørke. Då Gunnar
måtte fot retten med Liv Upsal, fekk han attest av to prestar, at
han var ein fredeleg mann. Han var i sak med grannen au, om
Skrelandsskogen. Buet hans var på netto 133 rd.

Olav Gunnarson, t. 1745, d. 1804, g. 1770 m. Helge Jørgense
dotter Snøaas — dotter til Jørgen Ettestad —. Bon: Gunnar,
Jørgen, Knut, Halvor, Tone, g. m. Olav Vellekson Foss i Holla,
og Mariken. Olav fekk garden 1774, og måtte straks etter pant-
sette han for 380 rd. Ei tid føre han døde, hadde han for 1100
rd. skjøta garden til eldste sonen, Gunnar Olson, f. 1770, g. m.
Tore Halvorsdotter Holte. Dei makeskifta til seg 1/ tn. i Snøås,
og leverte 1 tn. 4 sett. til Gunleik Ellingson frå Våle, g. m. Inge-
bjørg Knutsdotter frå Singusdal. Dei blei ikkje lenge på S. Dei
makeskifta bort garden til grannen, Halvor Tovson, og fekk ein
part av Vølstad igjen. Det var 1816, og frå den tid var S. igjen
ein gard.

B:

Som me såg fekk andre sonen til Torbjørn Vraalstad, Jørgen,
den andre halvparten av Sandvik. Det var enka hans, Taran, og
siste mannen, Jens Nesland, som styrde med gardane til sønene
blei store (s. Ettestad). Amtmann Ådeler hadde og slått til seg
denna parten av S. Med han var det då ideleg saker på tinget.
Adeler sette inn brukaren Aasulf Aanundson der, og seinare Tjo-
stolf. Garden fekk då Olav Haatveit og Sondre Aase. Dei selde
han 1710 til Tellef Halvorson. Han var ein son av Halvor Sand-
vik og Anne Larsdotter ø. Vefall, som seinare blei g. m. Elling
Nilsmundson Våje. Tellef var g. m. Anne Brynjulfsdotter Tveit
i Tørdal. Med henne fekk han ein part i TIveit og budde
mykje der.

Eldste son hans, Jon Tellefson, fekk Sandvik. Han var f.
1722, d. 1788, g. fyrst med Mariken Klasdotter Bø — enka etter
Klas Jørgenson Bø. So lenge ho levde, budde han på Bø, med
styson hans, Jørgen, dreiv Sandvik. Jon gifta seg andre venda
med Johanne Katrine Persdotter Tørnes, f. 1735, d. 1803. Han
fekk ikkje bon med nokon av dei. Jon var ein stridbar kar og
hadde mange saker, m. a. med stysonen Jørgen. Han var prestens
medhjelpar og eigde ei tid Tørdal kjørke. Då Johanne blei enke,
gifta ho seg igjen med Halvor Tovson frå Tråe. Heller ikkje
dei hadde bon. Halvor var f. 1761, d. 1836. Han hadde før

--- 555.jpg ---
545

vore g. m. Tore Torbjørnsdotter Vølstad. Tredie gongen gifta
Halvor seg med Maria Tomasdotter Rød, f. 1775, d. 1813. Dei
hadde dottera Johanne Katrine. Fjerde gong gifta Halvor seg
med Anne Stiansdotter n. Våje, f. 1784, d. 1858. Dei hadde
sonen Jon. Anne gifta seg igjen med brorson til Halvor, Tor
Gjermundson Traae. [

Som me såg, hadde Halvor Tovson fått heile $., som han slo
saman til ein gard.

Då han døde, gjekk garden over til sonen, Jon Halvorson,
f. 1817, g. 1842 m. Aase Maria Jensdotter Aakre i Kroken, f.
1817. Bon: Halvor, Jens, Anne, Stian, Knut og Liv. Det reiste
alle til Amerika.

Sandvik selde dei til Nils Hansson Roholt, g. m. Gunvor
Gunnarsdotter Sinnes i Vrådal. Dei flytta til S. 1875. Dei har
m. a. Gunnar og Tor, som no bur i Vrådal. Gunnar hadde S.
ei tid, men selde garden til Joh. Fr. Juel. Enka hans selde igjen
til Tomas Grøgaard, som no bur der. Han stammar på morsida
av gamalt frå Straumeætta, og navnet Tomas er etter Tomas Vel-
lekson Straume, som levde for over 200 år sea. Tomas er g. m.
Harry Skarbo, Skåtøy. Dei har sonen Bernt Andreas.

SANNES:

Sannes hadde 1600 ei skyld på 2 pd. smør, 1 pd. mjøl. 1665:
«Sannes med Langen og Bor$mangen», skyld 5 tn., sår 8 tn., avlar
20 tn., før 2 hestar, 8 kuer, 3 ungnaut og 12 småkretur. Det var
bondegods. «Indted fischeri, Endnu nogen Thømmerschouff,
Haffuer homble, Indted Rødningsland». 1723: sådde 15 tn. havre,
avla 60 lass høy, fødde 3 hestar, 16 kuer og 20 sauer. Der var
bekkekvenn til garden. I skogen var til sagtømmer «dog lang
kiørsel og vanschelighed». Sannes var frå 1670 og til siste halv-
del av 1800-talet gjestgivargard. Matrikuleringskommisjonen var
samla der 1723. Seinare var det tingstad. 1723 var der 6 plassar,
som seinare skal bli skrive om. 1866 var der to bruk. Då sådde
dei 10%/% tn. bygg, /> tn. kveite, 13'/> tn. havre og 42 tn. poteter.
Dei fødde 5 hestar, 40 kuer og 55 sauer. Der var 300 mål dyrka,
90 m. dyrkbar jord og 470 m. slått. Sag, kvenn og fiskeri, som
fekk serskilt skyld. Or skogen kunde dei drive for 720 spd.

om året.

Ei gamal segn seier at det eingong var ei gjente som eigde
Sannes. Ho blei gift med ein dansk adelsmann, og frå dei skulde
slekta stamme. Det var ei tid i millomalderen ein slik ting ikkje
var so sjeldsynt. Ein kan ikkje finne noko om det. Det er heller
ikkje kjelder frå den tid om garden. Det fyrste som me veit

35 — Drangedal.

--- 556.jpg ---
546

Sannes.

noko om, er at Olav på Sannes 1525 gav 1 lod sølv til «vor
naadige Herres kroning».

Det er truleg son til Olav, den Hoffuen, som 1592 betala
skatt av garden til Akershus slott. Det er og truleg at det var
son hans, den Knut, som eigde og bruka garden frå oml. 1600
til 1630. Etter han eigde son hans, Harald, ei tid. So kom brørane
Olav og Tor. Dei var sikkert sønene til Harald, då dei var odels-
bøndar og hadde odel til Sannes. Andre sonen til Tor het au
Harald etter bestefaren. Dei budde saman på garden og eigde
kvar sin halvpart. Anten må Olav ha dødd tidleg og ungkar,
eller er han flytta, for etter 1656 ser ein ikkje meir til han. Det
blei Tor Haraldsson som med si ætt blei på S. Han var f. 1614,
d. 1692, g. m. Torgjerd Jensdotter, som døde 1690. Dei hadde
sønene Halvor, Torjus og Harald, og 3 døtrar: Aase, g.m. Olav
Jensson Våje, ei g. m. Knut Langen og ei g. m. Hans Kristof:
ferson Fagernes. Tor møtte fleire gonger som lagrettsmann og
som vitne. Han eigde heile Sannes, ein part i Tyvand og ein
part i Farsjø i Sannidal. Han hadde og pengar, som han lånte
ut mot pant. På slutten måtte han pantsette garden noko. Tor
sat med garden til han var over 70 år. Han gav i frå seg garden
midt i dei verste nedgongstidene. Mange bøndar måtte då pant-
sette og levere gardane sine til Amtmann Adeler. $o blei det og
med sønene til Tor.

Halvor måtte snart gje frå seg parten sin med åsætesretten
til Adeler. Han bruka ei tid etter ein part av garden, men flytta
sea til Melum, der han døde 1696. Sonen Harald måtte gjøre

--- 557.jpg ---
547

det same, og han såg ein ikkje meir til på S. Torjus Torson
måtte au ut med sin part, men han budde på og bruka ein tredje-
part av garden til han døde. Han var g. m. Helge Andersdotter.
Dei hadde Kjersti, g. til Bjørkholt, og Boel, g. m. Elling Gunnar-
son Verheim. Det var smått med Torjus på det siste, og buet
hans var fallitt. Han hadde havt mange rivningar med Adeler

om hogsten i skogen. Torjus teikna bumerket: f . For dei tri

brorslutane og ein søsters«lut hadde Adeler måtta betale 777 rd.,
ein etter tida stor pris.

Det blei nok dottera, Aase Torsdotter, og hennars slekt som
skulde bli på S. Ho var g. m. Olav Jensson s. Våje, f. 1638,
d. 1712. Dei hadde 4 søner og 2 døtrar m. a. Stian, Anders,
som døde på v. Straume 1771, 97 år gm., og Jens. Dei hadde
hennars søsterlut og kjøpte ein del av dei andre partane, so dei
eigde ?/s, eller 14 tn. i S. Og det fekk ikkje Amtmannen fatt i.
Men det var rivningar millom dei om hogsten i skogen. Amt:
mannen meinte at Olav hogg for mykje etter den part han hadde.
Ein gong gjorde Adeler arrest i ein del som Olav hadde hogge.
Lensmannen og to mann kom til Olav i skogen /» mil bortanfor
Røyrvika, der Olav og bror hans dreiv og hogg bruk. Dei hadde
då hogge 3 tylfter målstømmer og 5 tylfter bjelkar. Då lensmannen
forbaud dei å hogge meir, svara Olav at detta var ganske lite mot
det han vilde hogge. Det blei sak om det. Gamle Tor, som
levde endå, vitna gjenom son sin, Torjus, som bar orda hans
fram på tinget. Han sa at han og hans «sal. Qvinde» for to år
sea hadde gjeve versonen sin «last at gjøre sig nøttig» i den skog
som går ned til Rønningen. Den var seinare hoggen ut av dei
på garden. Då unte dei Olav skog på andre kantar, då han på
«sin Qvindes vegne» ikkje hadde fått noko å bruke på S. før.
I skifte etter Torgjerd var det og avtala at Olav skulde hogge.

Aase og Olav budde på Våje. Han blei enkemann 1690, og
etter den tid var det alltid på bonas vegne han stod fram, når
det galdt Sannes. Dei hadde fått parten i garden utlagt etter
mora. Om bruken av garden og skogen blei det halde ein delefor-
retning. For å sjå tilstandet på Sannes då Tor var død, og for
å sjå ein slik deleforretning frå den tid, tar me han heil:

Anno 1692, den 18 mai, comparerit efter velagte Hr. Canciliraad Adelers
begiering paa gaarden Sannes, lensmanden Thyge Tvedt og to Laugrettemend,
Lars øfre Wefald og Jens Aufersen Aakre. — En rigtig dele at oprette mellem

Opsidderne paa Sannes Gaard andgaaende dens Ager og Eng, al Tvistighed
indbyrdes at forekomme.

Hvor da, blev fremlagt mesteiende i Gaarden Hr. velbaarne Amtmand
Adelers stefning vedkommende: Ole Jenssøn Woye den ældre paa sine Børns
Vegne, Berulf Langen paa sin Hustrues, og de andre paa Knut Langens Børns
Vegne, Hans Fagernes paa sine Børns Vegne, og indfandt alle sig og vare vel
fornøyet med at Deeling efter Loven skulde skee. Adeler fremlagde følgende
Hiemmelsbrev til sig:

1. Schiftebrev efter sal. Torgierd Jensdatter, dat. 1690 paa 1'/s tnd. 2. Hal-
vor Thorssøns Schiøde fra 1690 paa */> tn. med Bøxel, Aasæde og Odelsløsning.

--- 558.jpg ---
548

3. Torgius Thorsens Schjøde fra 1691 paa '/> tnd. og 3. Harald Thorsøns Schjøde
fra 1690 paa '/> tnd. Tilsammen 3%4 tnd. De andre hafde sammen 1'/ tnd

Hver af Gaardens Opsiddere nyder de Umyndiges Parter til Bruugs mod
Landskyld. Jorden skal deeles mellem disse Parter til at saaes med Halthefert
baade her hiemme og Udengaards.

Blef saa efter Forening udlagt til Bruugs:

1. Torgius Thorsen en Aager bag hans nye Stue, Kalkhaugsaageren, Grid:
skeaageren og i Storaageren, som ere afdeelt med Steene baade i Enderne og
Siderne. Tilsammen saaledes paa Torgius's Part 2%4 tnd. Torgius nyder Eng paa
en Platz østenfor Gaarden, kaldet Neeset — fra Wandet paa den søndre Side, langs
op midt i mellem Myyren til Wandet igien paa østre Siide, huilken Slaatteplatz
er samtøkt af samlige Gaardens Opsiddere og skal volidere med hvis Høe nydes
paa de under Gaarden værende Ødegaarde. Her hiemme skal hand haffue slaaet
fra Krogen i en liden Wierbusk ved Krogager, strekkende sig mod Lottehullet
til Lofteagerskieret, derpaa langs Toldageren til Lindestubben ved Wandet.

2. Berulf Ingebretssøn, som boer paa Langen, nyder */4 tnd. Sæd paa samme
Platz og tillige hvad falde kand.

3. Resten af Cancilieraadens Eyendom bruuges af Halvor Thorssøn og
Leylendingen, Anders Anderssøn og denne deeles saaledis:

a. Halvors Part: Byttingsaageren, Krogaageren, i Storaageren fra Torgius's Deele,
paa søndre Siide til den grønne Platz begynder. Løftangen med dens Aager
og Eng, Dybedal undtagen.

b. Anders's part: Løeageren paa søndre Siide til Torgius's Deele, Baasmangen
og Baasmangmyyren, samt Dybedal.

Af Huusene skal Anders nyde: Den gamle Stue, eet gammelt stabbur, eet
nyt Fæehuus og /» Part i Torgius's Lade.

Fagernes skal nydes af Hans.

Saa er hvad Schauffen angaaer, aftalt at ingen Hugst udj maa foregaae før de
hinanden derom haffuer derom gjordt bekiendt og tilsige Hans veelbaarne.

Olav Jensson flytta snart etter til Sannes og dreiv den tredje-
parten som bona eigde der. Bona var au med. Broren, som og
het Olav, og Torjus bruka dei andre to tredjepartane. 1695 var
«store Olav og lille Olav Sannes» klaga av «Kirsten sal. Henrik
Justens» «formedelst Ulevandsdammens udhuggelse». For det fekk
dei ei svær bot paa 13 lodd sølv eller 120 rd.. Dommen blei anka
til Lagtinget. Då skreiv dei m. a.: «Som vi fattige Folk synes os
saadan haard Medfart, hvorpaa voris totale Ruin vil følge» Men
lagtingsdommen blei den same. Olav Jensson gifta seg igjen 1679
med Anne Aasulfsdotter. Dei hadde ikkje bon og flytta snart etter
til Våje (s:d.)

Det blei sonen Stian Olson som fekk Sannes. Han var f. omkr.
1670, d. 1731, g. 1701 m. Torberg Stiansdotter — enke etter Aasulf
Knutson nordre Våje — f. 1661, d. 1730. Dei hadde bona: Aasulf,
som døde ungkar 1730, Olav, som fekk S., Jens og Aase som døde
unge. Torberg hadde før vore forlova med farbror til Stian, Olav
Jensson d. y. Dei hadde alt løyst kongebrev, so det tyder på dei
var skyldte. Men Olav døde, og Torberg gifta seg med Stian.
Føre det kunde skje, måtte ho for provsten gjøre eid på, at ho
ikkje med Olav hadde «været eet Kiød». Torberg skulde vere ei
stor og før kjerring. For ikkje lenge sea stod der ein svært stor
kubbestol på S. Den skulde Torberg fylle, er det sagt. (Om ætta
hennars — sjå nordre Våje).

--- 559.jpg ---
549

Stian retta det op igjen og fekk oml. 1700 heile Sannes. Då
Adeler døde 1694, var buet hans fallitt. Dei fleste gardane fekk
versonen, Peder Paulsen. Men mange blei selt til bøndane, eller
tatt på odel. Det er truleg at Stian tok Adelers part i Sannes på
odel. Då han so blei gift med den rike enka, var dei med ein
gong gode folk. Stian var kjørkeverje og lagrettsmann og ein stille
og fredlyndt mann. Ein gong blei han usams med Aasulf Henneseid
om deilane millom gardane. Aasulf meinte at Stian hadde hogge
innpå 12 tylfter 30 a 40 fot bjelkar. Aasulf stevnte Stian
for det. For å sleppe trette, gav Stian skogstykket til Henneseid*
mannen og ein stor sum for tømmeret. Seinare vitna Stian at Tor-
berg heller ikkje vilde vite av noka trette. Stian var formyndar
for stybona sine, og møtte ofte for dei. Den yngste, Per Aasulfson,
var på S. til han blei gift. Då kom han til Tveit, der ætta enno
bur. Stian bygde ei flaumsag på $., som han hadde privilegium
til å drive. Det var ikkje stor saga. Dei kunde ikkje skjere meir
end 3 a 4 tylfter bruk om året, og bare i flaumtid.

Olav Stianson var soleis einaste arving til S. Han var f. 1706, d.

1744, g. 1730 m. Mariken Tomasdotter ø. Straume, f. 1709, d. 1746.

* Dei hadde sønene Stian og Aasulf og dottera Torberg, g.m. Elling

Nilsmundson s. Våje. Forutan Sannes hadde Olav ein part i Akvåg i
Søndeled, som mor hans hadde havt, og ei tid ein liten part i Joklerød.
Han tok bestefarens gods — I tn. i s. Våje — på odel. Det selde han
igjen 1741 til Nilsmund Ellingson. Han hadde og mange penger,
som han lånte bort mot pant. På Henneseid hadde han lånt bort
900 rd. Til Fostveit hadde han lånt bort so mykje at han måtte
slå til seg det meste av garden, som litt etter blei selt igjen. Olav
hadde og prosess om odelen til Sannes med Gunnar Ellingson
Verheim, som var ein dotterson av Torjus Torson Sannes. 1737
kjøpte Olav Drangedals kjørke, med kjørkegods og «herligheder»,
for 400 rd. Han var soleis ein rik mann. Han var og ein mykje
vyrd mann. Han blei lensmann etter Halvor Solberg 1737, og var
det til sin død. Han var etter si tid og sin alder ein mykje dugande
mann — stillfarande og fredeleg som faren. Men det var ikkje so
lang tid han fekk lov til å virke. Han var 31 år då han blei lens:
mann, men døde alt då han var 38 år.

Enka, Mariken, gifta seg året etter med Mads Gunnarson Herre,
som ei tid budde på S. Dei hadde ein son som døde straks. Det
var bare eit års tid etter, so døde ho au. Mads gifta seg då igjen,
og kom til Asdal i Bamble.

Då mora døde, var sonen Stian 11 år, Aasulf 9 år og dottera
Torberg 14 år. Dei var umyndige, og amtmannen leigde då bort
garden for dei til kaptein Lassinius Jensen Rye, som bruka Sannes
i 10 år. Han hadde vore g. m. Gjertrud Halvorsdotter Solberg,
som døde 1739, 2 timar etter ho hadde fødd Gjertrud. Rye hadde
før budd på n. Våje (Haugen), som svigerfaren eigde. Han gitta
seg igjen med Olava Bernhoft — ei søster av fendrik Andreas
Christian Bernhoft, som budde og døde i Drangedal. Han var

--- 56.jpg ---
46

Drangedølane blei au navngjetne skogsfolk. Enno levast det som
før i skogane. Det kjem det au til å bli gjort i framtida, for naturen
sjølv har vist drangedølane til skogen.

Då skogdrifta tok til.

I 1300:talet stod der fullt op av stor skog over heile landet.
Det hadde vore reint lite utskiping. Det fyrste som var skipa ut

Ungskogen kjem på Molansdmoen.

frå skogen, var tjære. Før hadde ikkje skogen anna verd enn til
husbruk, havn, jakt og fiske. Litt etter litt tok utskiping av tre-
last til. Dei hogg då borda, og «hugne bord» var nevnt lang tid
utover. Det gjorde dei ved å kløyve stokkane med kilar i fleire
delar og so skante med øksa. Bøndane selde då direkte til hol-
lenderane. Dei skar au plank med handsag til utskiping. I fyrst-
ninga av 1500:talet blei vannsaga funna op. Det var vel den
vigtigaste opfinning som er gjort for skogbruket. Det var ein
svenske som kom hit med vannsaga 1530. Etter den tid blei det
bygd sagbruk, «saugqværner», mest i kvar elv og bekk utover
landet. Fyrst ved Bergenskanten og sea på Østlandet. Den eldste
«saugmølle» her i fylket var etter Bugge ei på Herre ved Frier-
fjorden. Den var bygd av ein tysker, Frants von Hall, som budde
på Hellestvedt i Bamble. Straks etter bygde han «saugmøller» på

--- 560.jpg ---
550

g. m. Boel Magdalena Meldahl, som seinare blei g. m. Halvor
Solberg. Kapteinen og frua hadde fleire bon, som blei fødd på
Sannes. Millom dei var sonen, Georg Christian, som var f. på
S. 1749, d. i Eikersund og gravlagt i Sogndal, der han hadde vore
prest. Mora var ei gudfryktig kvinne, og ho vilde ha sonen til
prest. Det blei han au, og då tok han moras navn, Bernhoft.
Han var ein framifrå prest, og har slekt etter seg.

Då Rye kom til S., måtte der haldast synsforretning på husa.
Dei stod då ikkje på nokon av dei husstadene som gardane no er.
Dei var på det vestre jordet på sjølve Sannes, som kom til å høre
til Neset, og som son til Olav, Aasulf, fekk. Der ser ein enno
murar etter bygningar og steinhella til tingstua lensmannens. Der
blei skrive om husa slik:

1. Den nye store Stuebygning —6 lafts Hus — med over og underværelser
og Bordsvaler omkring, teglbelagt og skjulklædt. Deri en Understue med Kakkel:
ovn og 3 Karmvinduer, Ved denne et Kiøkken med eet Vindu og desuden et
Kammer med eet Vindu. Ovenpaa er Sahlen, hvor var en Hengekakkelovn, hen:
gende i tvende Jærnstenger, der var 3 Karmvinduer. I det lille Kiøkkenkammer
var en Skaarsteen. Klædningen udenpaa mangler Tiærebredning paa søndre og
østre Kant.

2. Den lille Stuebygning — 6 lafts Huus — hvori en Stue med 2 Vinduer.
Et Kammer ved Siiden med eet Vindue. Desuden en liden Melckebod. Svalen
og Trappen til Loftet er Brøstfeldige.

Dagligstuehuuset hvori en Stue med Kakkelovn og 3 Vinduer. Ved
Siiden et Kammer med tvende Vinduer og desuden Kiøkken. Svalen og Klæd:
ningen om Huuset var meget Brøstfeldige.

Dei andre husa var Eldhus, Stabbur, Fjøs, Stall til 3 hestar, Grisehus, Smie,
Sledesjkol. Aaker og eng var i god stand. Dammen, og renna til sag og kvenn
var ubrukelege.

Då Rye kom til bygda, var han fendrik, steig til løytnant, og
no var han kaptein og sjef for det Bambleske kompani. På ei
slett ovanfor husa, dei kalla Kvimåla, hadde han ekserserplass. Der
møtte mannskap frå Bamble, Sannidal og Drangedal til øving.
Det var nok livleg på Sannes i dei dagar. Moen var der skule-
huset no er, og då skulejorda blei skyldsett, fekk det navnet Ryemoen.

I ei bok om slekta Bernhoft står der m. a. om Rye: «Han
var fra 1737? til 1757 bosat paa Gaarden Sandnes i Drangedal, paa
hvis Grund 1aa en Exerserplads og hans Navn lever endnu i Tra-
ditionen der. Der fikk han den Idee at fløde Tømmeret ned ad
mindre Bække i Skoven. En hel del Stokke blev liggende igjen
og ligger der endnu. Imellem de tvende Gaarde Sandnes er en
Bugt eller spids Kile af Tokevandet. For her at stænge Fisk lod
han Indløbet til omkring halvveis spærre ved en Stenbanke, som
han dannede af paakjørt Sand og Grus. Denne Sandbanke er
nu tildels overgroet med Græs.» (Boka er skriva av Emilie
Bernhoft 1885.)

Rye måtte 1757 reise frå Sannes. Stian og Aasulf var då blitt
so store at dei sjølv vilde ta ved garden. Rye flytta då til Bamble
og derifrå til Fjære, der han døde.

--- 561.jpg ---
551

Olav Stianson var den siste som hadde heile Sannes. Alt 1754
var det gjort forlik millom Stian med kurator og verja til Aasulf,
om at garden skulde delast millom dei. Stian skulde ha 2%/%4 tn.
og Aasulf 2'/4 tn. 1756 var der deleforretning. Der var då dele-
forretning med skrivar og lagrettsmenn. Husa blei delt slik: Av
den nye bygningen fekk Stian underværelsa og Åsulf overværelsa.
Daglegstuevåningen fekk Stian, men bakaromnen som var i den,
blei sams. Lillestuebygningen fekk Aasulf, Oldstua, smia og bad-
stua sams, vedskjolet østanfor dagligstuevåningen fekk Stian. Byg-
ningen nordanfor det nye stuehusetet fekk Asulf. Stallen fekk
Stian, og Åasulf måtte bygge nytt. Det gamle fjøset fekk Aasulf,
og Stian bygde nytt. Fleire løer og stabbur blei sams. Det same
med låven, som dei skulde treske på kvar si veke. Skogen blei
delt slik: Aasulf fekk den søndre skogen, frå Langsvannet til Bos-
mangen og rundt til Svartflau-delet, og heile Nåsa til Vefallskogen.
Dertil skulde han ha Langen med Lang-skogen, og den var ikkje
so liten. Den gjekk frå Langsvannet op Røybekk til Gryntjenn,
derifrå til Skultrvassmyra, op Skultrevassdalen og millom Skultrvanns
Eikelund og Fuglemyrheia, der Henneseidskogen tok til. På den
østre sida av Langen gjekk delet op gjennem Fløsbekk til lille
Fløstjenna og vidare op bekken til store Fløstjenna, derifrå vegen
til nordre ende av Fløsvann, derifrå til lille Fløsvann og derifrå
omtrent i nordost til Gisholtskogen. Det fortelest at Stian meinte
han hadde fått for lite av skogen. Han hadde heller ikkje etter
det delet fått på langt nær halvparten. Aasulf skulde då seinare
ha gjeve han den parten av Langsskogen som låg østanfor delet,
frå Røybekk til Skultrevann. Aasulf skulde vere svært snild og
fredeleg av seg. Byttet kom då til å gå ved vanna: Langen —
Lyser — Hoveidvann — til Gisholtskogen.

Det var då ikkje meir dyrka jord på garden enn sjølve Sannes.
Neset og Bråtane var då utjorde. Avdet fekk Stian alt som låg
østanfor Tykkedølsskreiet, utan Smieåkeren. Alt vestanfor Tykke-
dølsskreiet og op til Kalvetråa skulde høre til Aasulf. Han fekk
og Neset, der det stod to løer, Engåhåvet til berget ved Tokevannet
og Engåplassen. På den måtte ikkje Stian gjøre skade med dammar
eller fløyting. Alle slåtter som var nordanfor og vestanfor fekk
Stian. Det var Bråten, Vinterkjerra, Snødalen, Rundkås, Langbråtane
og Springheimsbrekkene. Av plassane fekk Stian Røyrvika og
Sandøya. Åasulf fekk Lauvtangen, Fagernes, Bosmangen og Langen.
Seinare under forretningen klaga Stian seg at han hadde fått for
lite av plassane. «I Velvillighed mod sin ældre Broder» let så Aasulf
Lauvtangen og Fagernes gå til Stian og fekk Sandøya igjen. Fe-
beita skulde dei ha sams. Føre delinga blei gjort, gjekk lagretta
og partane ut på garden og såg. Då dei kom inn, spurde skrivaren
lagretta om dei retteleg kunde skjønne at der på garden var jord
nok til to eigarar. Dei svara at «det allene var nok til tvende
familier, og end mere end de kunde dyrke, som skee burde».

Sannes blei soleis 1756 delt i to åsæter.

--- 562.jpg ---
552
Den østre garden.

Stian Olson fekk den østre parten. Han var f. 1735, d. 1809,
g. 1755 m. Anne Persdotter Brøsjø, f. 1737, d. 1803. Dei hadde
Olav, som fekk garden, Liv, g. m. Stian Ellingson Våje, og Mariken,
g. m. Halvor Halvorson Straume. På begge Sannesgardane var det
no unge folk som tok ved gardens styr og stell. Stian var ein
drivande og passug kar som blei ein rik mann. Han lånte bort
mange pengar. M. a. mot pant i Fostveit og Hamøya, som han
måtte kjøpe på auksjon for den svære pris av 1000 rd. Saman med
broren bygde han op ei sag. Til den fekk dei vann frå ei lita tjenn
som dei hadde dam for. På den kunde dei male 3 a 4 tn. Men
det var bare i flaum, dammen kunde fyllast. Det var snaudt til
husbruk for begge gardane; men likevel ei av dei beste kvennar
i bygda. Dei bygde og eit sagbruk saman. Om dette var det
seinare prosess millom Stian og brorson hans, Olav.

Det var ein stor skogbrand i skogen til Stian 1762. Det brann
då i leida mot Henneseidskogen eit stykke dei trudde var /» mil
i firkant. Det galdt truleg både Sannes og Henneseidskogen. Stian
var ein flink jordbrukar og fekk Kongens sølvmedalje for opdyrke
ning. Det er truleg at han har dyrka op Bråtane — eit stort jorde
nordanfor Sannes. Det er største parten av jordvegen. Han blei
1781 prestens medhjelpar. Då skreiv presten til bispen at Stian
var «en gudfrygtig og skikkelig Mand, desuden Rodemester og
fri for at skydse». Året etter blei han utnevnt av amtmannen til
å uttale seg om skogane i Drangedal.

Stian og Anne skifta 1786. Dei var rike folk. Garden blei
sett i 2000 rd. Skjønsmennane sa: «Det er 1000 rd. mere end
den anden Part på Sannes er vurderet i, men det er i Betragtning
af at Schougen her er mere fredet, og at Hamøen i Forhold til
denne er for dyrt indkjøbt.» Hamøya blei sett 1 500 rd. Dei
hadde lausøre for ikkje mindre end 900 rd. Det er ikkje spesi-
fisert. Dei hadde og 1100 rd.i reide pengar. Buet var på netto
5000 rd.

Sonen Olav skulde ha heile garden med Hamøya. Gamlingane
vilde ha bruksretten so lenge dei levde og ein «Christsømmelig
begravelse».

Olav Stianson, f. 1766, d. 1794, g. 1788 m. Maria Olsdotter
Brøsjø, f. 1766, d. 1858. Dei hadde: Stian, Kari, g. m. Halvor
Steinarson, Baksås i Holla, og Anne, g. m. Markus Helmer Person
ø. Vefall. Det var ikke lenge Olav fekk virke på S. Faren var
og frisk og rørig, og var vel den som mest styrte. I skifte etter
Olav blei garden sett i 3000 rd., Hamøya i 1000 rd., lausøra for
1000 rd. og 1000 rd. i reide pengar. Buet var på netto 6000 rd.

Enka, Maria, gifta seg igjen med Lars Nilsmundson Våje og
budde på Omås. Då han døde, flytta ho tilbars til S., der ho sea
levde som follaugsenke. Tett ved gjerdet mot den andre garden
på Sannes stod ein gamal bygning. Truleg var det ein av dei som

--- 563.jpg ---
555

stod i lensmannens dagar. Den skulde nettop vere lik Håvestua
på Bygdøy. Der budde ho. 1802 hadde Stian, som verje for
soneson sin, Stian, kjøpt den gamle tingstua til lensmannen av
brorsonen Olav Aasulfson. For den fekk han 280 rd. og ei stuetuft
på jordet til Stian. Den blei då flytta dit som husa nå står. Byg-
ningen blei bygd til på søndre kant 1823. Den nordre understua
heiter den dag idag «Tingstua».

Olav og Marias einaste son, Stian Olson — Gamle:Stian, som
me kalla han — fekk so utlagt garden. Han var f. 1792, d. 1881,
g. 1812 m. Kari Stiansdotter Henneseid, f. 1798, d. 1843.  Dei
hadde Olav og Johanne Maria, g. m. Halvor Halvorson Straume.
Stian var bare to aar då faren døde. Det blei bestefaren som var
verje for han og styrte garden. Han døde då Stian var 19 år.
Det året gifta mora seg igjen. Stian møtte då på tinget og heldt
fram at Hamøya framleis burde ligge til Sannes. Han baud då
det dobbelte og 100 rd. til av det som Hamøya var sett 1 etter
faren. Han fekk det. Pengeverdet var sokke mykje på den tid.
Han kjøpte den gilde garden Rennesund i Kilebygda. Likeins
kjøpte han Elsbutangen 1825 av Halvor Torjusson for 700 spd.
Ved skifte etter Kari blei Sannes og Hamøya sett i 4000 spd,,
Elsbutangen i 500 spd. og Rennesund i 3800 spd. Der var mykje
og kostbart lausøre. M. a. ei sølvkanne sett i 60 spd,., ei stor ut»
skora eikekiste i 2 spd. og biletteppe. Dei tri tinga blei kjøpt
av Kunstindustrimuseet 1894 for kr. 3500. Dei hadde fleire sølv-
staup og krus og 26 sølvskeier. Der var sølv for 100 spd. På
salen over tingstua var eit gamalt gildt møblement, m. a. ei fin
stueklokke, 2 lenestolar og 12 andre stolar med gyldenlers trekk.
Dei hadde 3 hestar, 11 kuer og 20 sauer. Lausøra tilsaman blei
sett i 754 spd. Buet var på brutto 9149 spd. og gjelda var 4913
spd. Av gjelda var 3600 spd. til Løvenskiold og Adeler, og det
var truleg tatt op til kjøp av Rennesund. Stian hadde svære
herligheter og var ein rik mann. Men 1826 må det ha knipe noko
for han. Då pantsette han Sannes for 110 spd. til myndlingen,
Synnøve Gunnarsdotter Skare. Men Stian var ein driftig kar med
mange interesser. M. a. dreiv han i dei siste åra med å finne op
fleire småting. Då Kari døde, tok Stian 2000 spd. og bruksretten
i garden og skjøta sine gardar til sonen, Olav Stianson, f, 1819,
d. 1896, g. 1841 m. eldste dottera på grannegarden, Åsborg Johanne
Olsdotter Sannes, f. 1824, d. 1885. Bon: 1. Stian, som fekk 5,
2. Olav, som fekk Rennesund og bur der. Han er g. m. Maria
Tomasdotter Flom i Flåbygd, og har Olav, Tomas og Stian. 3. Kari,
g.m. Elling Stianson Våje. Olav Stianson fekk dei svære gardane
til far sin. Han kjøpte og eit skogstykke av n. Henneseid—Elling-
setermarka. Etter faren hadde han fått Sannes med Hamøya, Els-
butangen og Rennesund. Det var framifrå stor skog over det heile.
Han hadde pengar attpå gardane. Var derfor ein av dei rikaste
bøndar i fylket. Olav var ei tid ordførar.

--- 564.jpg ---
554

Stian Olson fekk S. etter far sin. Han var f. 1848, d. 1895,
g. 1873 m. Maria Tomasdotter Tveit, f. 1848. Bon: Olav, Tomas,
Stian, Johanne, Asborg, Anne og Maria. Dei budde lenge på
Rennesund. Då mor til Stian, Asborg Johanne, døde, overtok dei
S. og flytta dit. Dei bygde svære hus på Hamøya og budde der
ei tid. Då Stian døde, kjøpte Maria sine foreldres gard, østre Tveit
(sjå Tveit). S. blei då selt til eit aksjeselskap. Hamøya med Els*
butangen kjøpte forfattaren 1907.

Den vestre garden.

Aasulf Olson fekk den vestre parten 1756 med den østre og
søndre del av skogen. Han var f. 1737, d. 1778, g. 1760 m. Sigrid
Eilevsdotter Haugholt i Sannidal, f. 1735, d. 1783. Dei hadde bona:
Olav, som fekk garden, Jens, g. 1791 m. Agnette Larsdotter Oseid,
Eilev, f. 1777, kom til Torgerød i Sannidal, Mariken, g. m. Klas
Hansson Henneseid, Maria Kirstine, g. m. Vellek Olson Straume,
og Anne Maria. Aasulf var 23 og Sigrid 25 år, då dei tok ved garden.
Aasulf var ein etter tida godt oplyst mann. Det blei vitna at han
kunde både skrive og lese skrift. Han var lagrettsmann då han
var 27/år. Aasulf var etter tradisjonen ein snild og medgjørlig kar.
Med broren spara skogen og samla pengar, kom Aasulf i gjeld. Det
brann i skogen til Aasulf 1763. Det blei vitna at det var østanfor
Skarsfjell og '/4 mil i kant. Dei kunde sjå brandstykket frå Nåsa.
Skogen i stykket var «baade Gran og Furu, dog mest Furu og lidt
Eeg. Det var en del Voxterschaug, det øvrige gamle bedervede
Træer».

I skifte etter han var det mykje og kostbart lausøre, m. a.:
Ei stor sølvkanne «paa 3 Løvefødder med udpokling og udgrav*
ning, samt en forgyldt Skuepenge i midten, paaskrift: «Olle Stians-
søn—Marichen Tomasdatter 1732». Den blei sett i 60 rd. Dei 13
kuene som var på garden, var ikkje sett i meir enn 54 rd., so kanna
etter måten var dyr. Forfattaren har no kanna. Fyrste bokstavane
i navnet til alle eigarane står inngrave på ho. Der var og ei anna
stor kanne, der det stod inngrave: «Lad Christus boe formedelst
Troen i Eders Hierter». Der var og 6 andre kanner og krus av
sølv, 2 bollar av sølv og 44 sølvskeier. Av møblar kan nevnast
eit sang» og slagur med blåmåla kasse. (Bror min, Halvor, og eg
fekk ei kvar, og ein av oss har denna.) 7 høgrygga gyldenlers-
stolar og ein lenestol. Mykje og elegant sengeutstyr, m. a. ei seng
med omheng, dyner og puter med ederdun og fullt utstyr, som
«efter Landsens Skik overlades Enken uden Vurdering». Buskapen
var: 2 hestar, 13 kuer, 18 sauer og 8 gjeitar. Lausøra var alt i alt
sett i 645 rd.

Aasulf hadde sett op ei stue på Neset. I den var det bare eit
matskåp og eit bord med bordstol, so det budde ikkje nokon
der. Sannes blei, «i betragtning af Tidernes Omstændigheder,
boets beheftede Gield og de umyndige Arvingers Antal, vurderet

--- 565.jpg ---
555

i 1000 rd. Buet var på brutto 1942 rd., og gjelda var 915 rd.
Av den var 734 rd. til Peder Frisenberg på Rafnes. Med hanom
hadde Aasulf gjort tømmerkontraktar, som arvingane ikkje lika. F.
skulde ha forkjøpsrett til alt det bruk som Aasulf dreiv, «for den
Priis som er almindelig og som andre vil give uden Avinds Buud.»
Han hadde og kjøpt all eikelasta som går til Rørholtlangen. Det
var skipstømmer. F. skulde drive det fram på 2 år og sjølv få
lov til det av øvrigheta. Han skulde gi 16 sk. stykket for skips*
tømmer, 1 ort, 8 sk. for ein barkholt, og for ei «døgtig og for-
svarlig planke» 24 sk. Arvingane meinte kontraktane ikkje galdt
lenger enn Aasulf levde, og det var ein del prosedure om detta.
Men dei blei forlikte.

Enka blei utlagt garden. Ho sat med den til ho døde 5 år
etter. I den tida hadde ho hogge i skogen og betalt gjelda. Ved
skifte etter henne blei garden sett i det same — 1000 rd. Det totte
fleire av arvingarne var lite, og spurde skjønsmennane korleis det
hong saman. Dei svara at garden var sett 1 so mykje som han mest
kunde tole, og at skogen var ille medfaren etter å ha løyst inn
gjelda etter Aasulf. Skogen, som var den gjævaste herlighet til
garden, var «forringet og ei forbedret». Dei hadde havt best hug
til å sette han i bare 800 rd. Buet hennars eigde og ein part iI
Drangeädals kjørke og */> part i sag og kvenn. Det var på netto
1609 rd.

Olav Aasulfson, f. 1763, d. 1813, g. 1784 m. Asborg Johanne
Markusdotter ø. Vefall, f. 1765, d. 1838. Dei hadde bona: Olav,
Markus, Sigrid, g. m. Knut Tomasson Nås, Anne, g. m. Henrik
Halvorson Tørnes, Johanne Maria, g. m. Aasulf Klasson Henneseid,
og Mariken, g. m. Halvor Person Tørnes. Olav og Asborg Jo-
hanne kom au tidlig til med gardens styr og stell. Farbroren Stian
hadde vore verje for Olav. Stian hadde då gjort forlik om byttet
millom skogen til Olav og Rørholt — millom Sandvann og Svart-
flau. Då hadde Stian gjeve bort meir enn rett var, og måtte gje
vederlag med 100 rd. I Olavs tid blei det gjort litt utskifting
millom Sannesgårdane. Det var då mindre konflikter millom han
og farbroren. Olav hadde seteren sin på Storslåtta i skogen til
Stian. Det var då sak om buvegen dit, og om granbar til kuene.
Om grensene for Langen var dei ueinige, men blei forlikte. Det
same blei dei om gardstunet, ei hustomt og grisetrøa. Av det ser
ein at husa på dei to gardane stod nære inntil kvarandre. Olav
gav Stian ei 8 fot breid remse med jord ved skigaren, so langt
løa rakk, og dermed var den ting ordna. Beite og ved hadde dei
saman og fekk istand ei deling. Dei slutta og med sameiga i saga.
Olav kosta eiga sag. Truleg var det ved Aletjennbekken eller
Aurbekk.

Etter mannen var død, sat Asborg Johanne med uskifta bu til
1825. Då var sonen Olav gift. Det var meininga hennars å dele
garden millom Olav og Markus. Ho meinte at det vilde ha blitt
gjort, om ikkje mannen hennars hadde «afgaaet ved en uventet og

--- 566.jpg ---
5536

hastig Død.» Ho søkte om å få lov til det. Då skreiv ho «at
Gaarden er af den Størrelse og Beskaffenhed at to Familier kan
ernæres». Men Markus døde snart etter. Han bleiv på Bosmang-
fjorden ved Tjostolfklova. Då blei garden delt millom Asborg
Johanne og sonen Olav. Ho budde på den gamle bustaden, og
Olav flytta til Neset.

Bygningen brann for henne. Det var bare ei tenestgjente med
henne heime, men dei fekk likevel berga mykje. Gjenta het Aase
Karine, og ho må ha vore sterk. Ho bar ut or branden ei stor
jernslått kiste full av linklæer. Kista har forfattaren. Det blei
so sett op ny bygning. Den stod der til 1870:åra, då han blei
flytta til Grønland ved Merkebekk. Då ho døde, blei garden
hennars sett 1 5000 spd., og der var lausøre for 856 spd. Dei hadde
fleire bøkar enn vanleg på den tid, 35 stykker, forutan ein bunt
med gamle bøkar. Det var mest religiøse bøkar, av dei same som
er nevnt i andre skifter. Av andre kan nevnast: Hammans advarsel
mod Drukkenskab, Opmuntring til Landhusholdningsselskabet av
W>amberg, Daarendals politiske Haandbog, Lovbok, m. fl. Buet var
på netto 5055 spd. Asborg Tohanne var den siste som budde på den
gamle tomta. Sonen Olav blei buande på Neset.

Olav Olson, f. 1800, d. 1881, g. 1824 m. Anne Olsdotter Kurdøla,
f. 1804, d. 1880. Dei hadde bona: 1. Olav Markus, som fekk
garden, 2. Markus Helmer, som døde 18 år gamal, 3. Aasulf, som
kom til Tveitereid i Sannidal. Han var g. fyrst m. Kristine Gjere
og sea med Karen Dobbedalen. Aasulf hadde mange bon og båne-
bon, då han for 2 år sea døde. 4. Asborg Johanne, g. m. Olav
Stianson Sannes, ). Asborg, g. m. Tomas Ellingson Tveit, 6. Mariken
Tomine; s m:*BLars 'Olson Tveit;+7.  Anne: Maria, 8.:m. Halvor
Halvorson Lensegrav. Dei hadde Halvor, Elise og Olav Markus.
8. Elling, g. m. Tomine Halvorsdotter Straume og kom til Kurdøla.

Olav og Anne flytta, snart dei blei gifte, til Neset. Bestefaren
hadde bygd op eit hus der, og det er truleg han hadde brote op
noko av jordvegen. Det hadde vel og Olav Aasulfson gjort. Men
mest var det Olav Olson som braut der. Det huset som Aasulf
sette op, var den nordre del av bygningen som han no er. Den
søndre delen bygde Olav inntil i 1844. Han bygde og andre hus
på garden. Han kjøpte Tveitereid i Sannidal og Skarelva i Bamble.
Bygde sag og kvenn i Sagelva, der dei på den tid hadde mykje
malning.. Han fekk ordna med Stian om ein del sameige 1831.
Beite skulde då kvar ha i sin skog, og Olav tok Bosmangen til seter.

Olav Markus Olson, (far min) tok over garden 1859. Han var
f. !*1 1830, d. *%5 1881, g. /1 1859 m. Johanne Maria Halvors:
døtter 'Omås (mor mi), f. /» 1840, d. 341 1906. -Ho var -opfostra
hos faster si, Kari Stiansdotter Sannes, dit ho kom då ho var 8
dagar. Søskena mine er: Anne, f. *3/5 1860, g. fyrst m. Aasulf
Stianson Våje, og sea m. Per Merkebekk, Andrea, f. /1 1864,
Tomine, *£ 1/941868,;*0. m" Stian Persøn” Våje, Ida; f% 1875
g. m. Gunnar Gunnarson Åkre, og Halvor f. !% 1878, g. m. Marie

--- 567.jpg ---
!
]
3
|
;
|
|

5537

Torsdotter Moe, Svenum i Sannidal, og har Johanne og Inge-
bjørg. To av søskena, Olav og Mariken Tomine, døde små. Eg
er millom Tomine og Ida og f. *//4 1871. —

Det er ikkje so godt å skrive om far og mor. Det kjem so nær,
og det rører seg ømme kjensler. Far minnest eg nok, var 10 år
då han døde. Veit at han var med i ymse ting i bygdestyret.
Eldre folk som kjende han, seier han var ein evnerik mann. Dei
seier au at han var mykje interessera i Jordbruket og dreiv garden
meir enn vanleg godt. Han laga kunstgjødsel i det små. På saga
laga han ein beinstampar, som knuste beina fine. Då eg var liten,
låg der noka store glaskrukker heime. Dei fortalde dei det hadde
vore svovlsyre på. Det hadde far bruka til å sette beina inn med
for å få dei betre opløyseleg til plantenæring. Han var smed til
husbruk. Eg minnest han smia, og la merke til at det kom so
fort frå nevane på han. Eg minnest au at han spela litt på fele.

Ein gong kom tenestegutane inn og vilde ha han til å dikte
ein sang, dei vilde slå op på fjøsdynna på grannegarden ein nyårs*
kveld. Det gjorde han : ein fart, som alt anna. Det låg likesom
so tilrettes for han. Rimet var på fleire vers. —

Då far var død, var det nok ei hard tid for mor. Ho var trykt
av sorg, og me var små. Ho hadde garden å syte for, då ho
sat i uskifta bu i 4 år. Farsgarden hennars, Omås, var då tatt på
Odel av halvbroren Stian. Ho var ei gudfryktig og snild kvinne,
som vilde alle vel. Gud signe minnet deira! |

Då eg var 14 år gamal, vilde mor skifte. Garden blei då
skjøta til meg. Halvor fekk Skarelva. Det var sjølvsagt verje,
som måtte greie for os. Eg budde då på garden, og mor styrde
huset. 1898 blei eg gift med Aslaug Halvorsdotter Borgen, frå
Bøherad. f. /10 1876. Me har døtrane Borghild Johanne, f. !*/s
1899, Aashild, f. **/4 1900 og Ingebjørg, f. */5 1903. Me hadde
1904 sonen Olav, som. døde ganske liten.

1903 kjøpte me Åsland i Kilebygda og budde der til 1907.
Då kjøpte me Hamøya og flytta hit.

Sannesplassane.

Langen, Bosmangen og Lauvtangen var nevnt som under:

bruk 1665.

Langen ser det ut til hadde vore eigen gard med ei større
skogvidäe til, etter det ein ser av delinga av Sannesgardane. Når
det var, veit ein ikkje. Men 1680 budde Knut Eivindson der.
Han var g. m. dotter til Tor Sannes og fekk Langen med henne.
Det var bare jordvegen og litt skog, då skylda bare var 3 not
ting. Han hadde sonen Per, g. m. Aase Jensdotter Våje, og dot*
tera Asborg, g. m. Berulf Ingebretson Heldal. Dei budde begge
på Langen ei tid. Anders Eilevson var g. m. Åase Sørensdotter

--- 568.jpg ---
558

Kjendalen. Bon: Anders og Sivert. — Anders var frå Heldal,
og brørane Berulf og Olav var verje for bona. Dei eigde ikkje
noko i L, og buet hans hadde bare litt lausøre. Gangklærne hans
var: 2 blå klæstrøyer, 1 raud do, 1 kvit vadmålstrøye, 1 grøn do.
2 vestar og 3 bukser. Bøkar: Bibel, Verners Himmelbog, Salme-
bog, Bønebok og Catekismesang. Men føre Anders hadde Hellek
Aasulfson vore på plassen. Han var g. m. Anne Kristensdotter,
og dei hadde Anne og Aase. Det var skifte etter Anne 1774.
Dei hadde 4 kuer, 6 sauer, 3 lam og 10 gjeitar. S0o kom Olav
Tjostolfson g. m. Amborg Kristoffersdotter. Dei hadde Anne og
Ingeborg. Den siste var for retten for barnedrap. Ho hadde
drepe bånet og lagt det i ei stor steinur i skogen nær husa på
Langen. Det blei vitna at faren var ein gudfryktig mann og heldt
dottera til gudsfrykt. —

Frå oml. 1790 budde Nils Larsson på L. Han var g. m.
Anne Olsdotter, Bon: Per, Lars og Olav. Dei var der til 1807.
Ein kan ikkje sjå at det no utetter budde folk der. I. blei og
tatt til seter, og var det til 1880:åra: Då kom Olav Olson Lin-
tangen dit: Han var g. m. Mari Lauvbukta frå Landsmarka. ' Dei
flytta 1890 til Vadrette ved Skien. Etter han kom Andreas Hansson
Auren, g. m. Tomine Jensdotter Haukøya. No bur Martinius
Gunnarson Skaardal der. Han er g. m. Bertine Alfredsdotter.
Dei har mange bon.

Bosmangen meiner Rygh tyder: «Første Led vistnok Gen. av
botn: Bund, i Stedsnavne ofte om Enden av en Fjord eller Indsø.
Andet led er sm.s. med Mangen, der findes som Sønavn flere
Steder.» Navnet tyder på at plassen er gamal. 1660 budde
Gunnar der. Han var lagrettsmann 1674. Det var eit sersyn for
ein husmann i dei dagar, og det er truleg at han var av høgere
ætt. Etter han kom Olav, g. m. Aase Jensdotter — truleg enka etter
Per Langen. Sonen, Nils Olsson, var g. m. Torgierd Hansdotter —
truleg frå Fagernes. Dei hadde: Knut og Lars, som kom til
Bråten. Knut Nilsson og Sigrid Aasulfsdotter Dal budde der då.
Bon: Boel, Lars, Per som kom til Søstrand, og Anne. Dei var der
til oml. 1780. Det ser då ut som plassen stod øyde. Det var
bygd hus tett innmed der dei kallar Saga, og dei var vel flytta
dit. Bosmangen blei tatt til seter, og var det til i 1890 åra. Det
blei då bygd hus der, og Gunnar Torbjørnson Dammen flytta dit.
Han er g. m. Tomine Jonsdotter Barlinddalen og har bona: Tomas,
Jon, Einar, Ingvald, Asbong og Mama:

Lauvtangen kan ein ikkje finne kven budde på føre 1740.
Då var det Tarald Larsson, f. 1711, g.-m. Kari Andersdotter.
Bon: Marte, g. m. Torjus Olson Moen, Maria, Olav, Kari og Andres.
Den siste kom til Fagernes. Olav fekk plassen, men flytta 1792.
Etter Olav kom Per Torjusson, g. m. Berte Tellefsdotter. Bon:
Tellef, som bleiv då han lauga seg i Toke, Per og Anne. Sonen,

--- 569.jpg ---
559

Per Person, sat so på plassen. Han var g. m. Kari Andersdotter.
Det var Hans Person frå Dalane (s. d.), som fekk plassen etter han.
Han var g m. " Kari Fransdotter.: - Bon: - Torine,*g. m.  Kristen
Bjerva, og Ånne, g. m. Lars Aurbekk. Hans var ein hendig og
opfinnsom mann. Han eigde og ei tid ein part av Dalane ved
Våje, som han tok på odel. Plassen blei so selt til Anders
Person Søstrand, g. m. Liv Olsdotter Moen. Bon: Per, Olav,
Karen, Kristian, Anne, Kari og Helga.

Fagernes var ikkje nevnt 1665, men er ein gamal plass.
Oml. 1680 budde Hans Kristofferson der. Han var g. m. ei dot-
ter av Tor Sannes. Han hadde ein son med det sjeldne navnet
Nilsmund, Per, og Torgie, g. m. Nils Bosmangen. Det var trus
leg son til Per, den Andres som var på plassen 1721. Han hadde
Torberg, g. m. Anders Elsbutangen, Nils og Anne. Sonen, Nils
Andersson, blei g. m. Anne Olsdotter Haug. Dei var bare ei
kort tid på plassen. Etter dei kom Anders Taraldson frå Lauv*
tangen, g. m. Ånne Kaspersdotter. Dei var der til 1780. Då kom
Nils Terkelson, g. m. Liv Nilsdotter og hadde dottera Aashild.
Dei var der til oml. 1800. Då kom Olav Torjusson, g. m. Helge
Asbjørnsdotter. Bon: Torjus, Knut, Anne og Ingeborg. Han
gifta seg igjen m. Kari Mortensdotter. Bon: Helge Maria, g. m.
Gunnar Halvorson (Lauvtangen), og Anne. —

Oml. 1840 kom Jørgen Jørgenson, g. m. Gunhild Maria
Olsdotter. Bon: Karen Tomine, g. m. Jens Tarjeison Haukøya,
Olav og Jørgen, som begge kom til Kragerø, Anne og Helene,
som kom til Sannidal. — Etter dei stod plassen øyde og husa
forfall. — 1907 blei F. selt til Hans Kaarstein frå Flåbygd som
bygde nye hus der. No eig Anders Lunden Fagernes. Han bur
der og har brote op mykje jord.

Skarelva het før Rønningen. Det er truleg den som er nevnt
oml. 1690, då Olav Jensson skulde ha skog deromkring. Men
det var visst ikkje nokon bustad der då. Den fyrste ein finn der,
er Lars Tellefson, f. 1735, d. 90 år gl., g. m. Kari Haraldsdotter
Kaasa ved Tørnes. Ho var ei dotterdotter av Klas Jørgenson
Niemann på Tørnes, og soleis var presten av same navn tipolde-
far hennars. Dei hadde bona: Tellef, Harald, Knut, som var
med i krigen 1814, Halvor, Maria og Berte. Maria blei g. m.
søskenbånet sitt, Harald Klasson Kaasa. — Lars fekk 1794 feste-
brev på plassen — frå Omundstjenna til Skarelvstea, og på nord-
sida av tjenna so langt som «ljaaen kan gaa». Det var då brote
op til ei kufødsle. Lars hadde pengar og hadde m. a. 1814 lånt
bort 300 rbd. mot pant i Kaasa. Sonen, Tellev, blei g. m. Kjersti
Olsdotter, og dei hadde Karen og Lars. Dei flytta frå plassen.
Den som blei der, var sonen, Harald Larsson, f. 1798, d. 1862,
g. m. Liv Gunnarsdotter Dørdal i Bamble, f. 1799, d. 1865. Bon:
Lars, Gunnar, Knut, som kom til Moen, Karen, g. m. Olav Moen,

--- 57.jpg ---
Æ

Bollefos og Døllevig ved Skien. Dei gjekk over til Kronen, for
1559 leigde Kronen dei bort til borgermester Jørgen von Ansbach,
ein tysker og stamfar til presten Niemann i Drangedal. Det blei
i siste halvdel av 1500stalet bygd mange vassmyller ved Skien.
Det blei i den tid brent ut vassrenner til 8 sagmyller der. Det
var stort bruk dei skar den gongen. Ein har ei opgåve over det
«Ole Saugmester» hadde skore på Kronens «saugmølle» på Herre:
frå 1 mai til 11 september — 50 tylfter tømmer, og av det 350
tylfter deler — det blir 7 bord på stokken. Planka var då 1*
tm. og skuren /1 tm. Det er etter det rekna ut at stokken ikkje
var under 15 toms midt. Ikkje lenge etter kom der «saugmøller»
ved Kragerø. Mørland og Helle sager var i bruk 1583, og det
var to bøndar som dreiv dei. 1599 til 1600 utførte dei trelast frå
Kragerø i 24 skip, dregtig saman 582 lester. Det nevnast at skip*
perane kjøpte bjelkar, deler (bord), sperrer, stakar og ved av bøn-
dane, og av «velbaarne Herr Nils Mund og presten Herr Jens i
Bamble.» No utover kom der mange sager til. Det nevnast 1624:
Mørland sag, som hørte til Nils Mund, Barland sag til Isak
Lystrup, Gjerde sag til Halvor Kalstad, Helle sag til Olav Berøy,
Stoffer sag til Rolf Stoffer, Huld sag til Thore Farsjø, Foshaug
sag til Nils Mund, Mo sag til Olav Moe, Haslund sag til Stein
Haslund, Tyvand sag til Gunnar Vefall, Drangedal, Stabbestad
sag til Hafskiold Ørvik, Hegland' sag til Mads Olsen og 2 So*
lumsager til |Mads Jakobsen og Søfren Jensen. Det var ikkje
mindre enn 13 sager som skår tømmer til utskiping.

Når dei tok til med skogdrifta i Drangedal, veit me ikkje
nettop. Men fyrst tok dei skogen ved kysten, og der dei slapp
å fløyte vidare. At dei der hadde hogge nokso hardt, får ein
inntrykk av ved dei mange forboda som me seinare skal nevne.
Truleg var her i bygda ikkje vidare skogdrift, før i den siste par*
ten av 1500:talet. At det var i full sving i fyrstn. av 1600:talet,
har me prov på. — Som nevnt eigde Søfren Jensen frå Brevik
Solumsagene. Han var far til Kort og Nils Adeler og var ein
mektig trelasthandlar i Kragerøvassdraget. Han tok til å kjenne
makta si, og vilde, som so mange sea, få konkurrentane vekk. Mads
Olsen frå Fredrikshald flytta til Kragerø, kjøpte Hegland sag og
dreiv trelasthandel. Søfren Jensen fekk bøndane i Sannidal til å
klage på Mads Olsen. Mot den klaga protesterte bøndane i
Drangedal. Etter rigsregistranterne VI s 466 sende Kong Kristian
IV den *n 1638 ut eit brev om saka:

--- 570.jpg ---
560

Mariken, g. m. Tomas Braaten, Anne Helvig, g. m. Olav Aasulfson
Braaten ved Henneseid, og Børte, g. m. Tor Torson Aakre. Harald
hadde og pengar, og lånte bort litt.

Plassen blei no delt, og Lars og Gunnar sat på kvar sin.

1; Lars Haraldson, £ 18325 g. m; 'Katrine Maria Jensdotter
Staassvik, £ 1859 ” Dei ihar sonent Harald Parsson 8 m. bilda
Larsdotter Hunnekilen, Bamble. Bon: Lars, Jens og Maria. Harald
har sea 1903 drive Sannes for meg og budd der. Sonen Lars er
g. m. Marta Bjerva og har Harald og Svanaug Katarina.

II. Gunnar Haraldson, f. 1836, g. m. Sidsel Auensdotter frå
Gjerstad. Dei har Harald, Anders, Olav, Jørgine, g. m. Harald
Elsbutangen, Karen, g. m. Olav Isakson, og Maria. Gunnar lever
enno, har vore ein navngjeten hoggar og fekk for det fylkesskog-
lagets diplom. Sonen, Olav Gunnarson, er g. m. Kari Tellefsdotter
Verpe frå Bøherad. Etter Harald flytta, leiger han heile plassen.
Dei har bona Gunda'og Tomas:

Moen ser ein ikkje noko om føre 1781. Då bur Torjus Olson
der. Han var fyrst g. m. Marte Taraldsdotter Lauvtangen, Bon:
Per, Marte, Olav og Kari. Andre gongen med Kari Knutsdotter.
Bon: Knut, Anne og Ragnhild. Torjus hadde før budd på Langen.
Etter dei kom Lars Olson, f. 1785, g. m. Anne Olsdotter. Bon:
Olav, Jørgen, som kom til Kåsa i Kilebygda, og Anne. Lars
Olson var med i krigen 1814.

Etter Lars blei plassen delt.

I. Olav Larsson, g. m. Karen Haraldsdotter Skarelva. Bon:
Lars, Anne, g. m. Olav Tellefson Omaas og bur ved Henneseid,
Liv, g. m. ÅAnders Søstrand, Kari g. m. Eivind Jørgenson Bjørkholt
og reist til Amerika. Plassen fekk so Lars Olson, g. m. Ånne
Jørgensdotter Kaasa i Kilebygda. Bon: Olav,som bur på Rjukan,
Harald, Jørgen, Karen, Karoline og Johanne.

I. Knut Haraldson Skarelva, g. m. Anne Karine Olsdotter
Moen. Bon: Harald og Lars, som begge kom til Elsbutangen,
og Karine, som kom til Kilebygda. Knut budde på slutten på
Hamøyodden. — Halvor Halvorson budde på plassen noka år.
Han var g. m. Olea Olsdotter og hadde m. a. Maria, g. m. Per
Søstrand.

Vassend var rydda føre 1767. Då budde Tor Gunnarson der
og hadde sonen Gunnar. Etter han kom Efrahim Guttormson,
g. m. Sigrid Olsdotter. Dei hadde sonen Torbjørn. — Oml. 1800
fekk Eivind Eivindson feste på livstid. Han var g. m. Gunhild
Persdotter og hadde Per og Aashild. Sonen Per Eivindson, var
g. m. Ingeborg Knutsdotter Tangen. Bon: Eivind og Gunhild.
Per var med i krigen 1814. Sonen, Eivind Person, var g. m. Inger
Jensdotter. Bon: Per, Jens, Maria og Gunhild. Eivind kjøpte
gard i Gjerpen og flytta dit. Plassen blei so selt til Hans Olson
Lintangen, som har bygd nye hus der.

--- 571.jpg ---
561

Lintangen 'er av nyare dato. Oml. 1830 kom Olav Nilsson
dit. Av ein seinare prosess ser ein at han hadde rydda og bygd
plassen. Han var g. m. Marte Rasmusdotter og hadde dottera
Laurine. Etter han kom Olav Olson frå Årneskåsa i Nesherad
1847. Han var g. m. Berte Jakobsdotter Lauvbukta i Landsmarka.
Bon: Olav, som kom til Langen, Jakob, som reiste til Amerika,
Hans, som bur på Vassend, Johanne, Marte, g. m. Gunnar
Jørgenson Skaardal, og Mari. — Son til dei sist nevnte, Halvor
Gunnarson Skaardal, g. m. Andrea Røland, Tørdal, bur no der.

Søstrand har truleg sitt navn av at det var den søndre stranda
for plassen Røyrvika, som låg straks ovanfor. Olav Aasmundson
døde der 1740, 43 år gl. Det er truleg at han hadde rydda plas*
sen. Kven som budde der i millomtida, veit ein ikkje, men om!l.
1800 var Per Knutson der. Etter han kom sonen Knut Person,
f. 1815, g. m. Liv Simensdotter. Dei hadde sonen Peder Simon
Søstrand, som i mange år var lærar i y. Vefall og Sannes krinsar.
Han var læraren min, og eg minnest han med vyrdnad. Peder
Simon * var> g.- m. . Anne - I orsdotter. Jorbudalen: Bon: -Knut
g. m. Stina Stiansdotter Merkebekk, er trelasthandlar i Kragerø,
Tor, Olav, Elise, Liv og Andrea. Etter Knut fekk Anders Person
plassen. Han kjøpte Lauvtangen og flytta dit. Sonen Per Andersson,
g. m. Maria Halvorsdotter Moen, bur der no.

Aurbekk er ny plass. Den blei rydda og bygd 1890 av Lars
Knutson frå Rullene. Han var g. m. Anne Hansdotter Lauvtangen.
Bon: Kari, Karen og Maria. Dei har kjøpt plassen.

Elsbutangen var plass til ytre Vefall til oml. 1800. Det er ein
gamal plass. 1699 døde Erik Elsbutangen, 50 år gl. Etter han kom
Jakob, g. m. Sigrid Torsdotter og hadde m. a. Jens. — Per var
der frå 1719. Han hadde Liv og Ragnhild. — Frå 1743 var Gunnar
der og hadde Per, Gunnar og Kari. — Etter dei kom Jens Rasmusson,
f:17295d-1789, 5m. -«Kirsten : Mattisdotter:! ”"Bon: - Mattis; Hans,
Olav, Marte, g. m. Nils Braaten, Marte, g. m. Lars Olson, Gunhild
og Inger. I skifte etter han var farbrørane, Hans Rasmusson
Eikelund og Rasmus Gisholt, verje for dei to av bona. For dei
andre var søskenbånet Jens Erikson Solum og ein smed, Knut
Torson ved Herre, verje. Sovidt ein kan forstå, var Jens son
til Rasmus Hansson, som dreiv Setre. Sonen Mattis Jensson, g. m.
Boel Knutsdotter. Dei dreiv plassen ei kort tid etter faren, og
hadde dottera Kjersti. Søstera, Gunhild Jensdotter, blei g. m.
Torbjørn Nilsson, og budde der ei tid. Likeins ei kort tid Halvor
Anundson, g. m. Ingeborg Olsdotter. — 1809 blei E. skyldsett frå
Hestøya. Ei tid etter blei E. selt til Tellef Nilsson, g. m. Bergit
Hoskuldsdotter frå Tråe. 1825 selde han E. til Halvor Torjusson
for 150 spd. Same år selde han det til Stian Olson Sannes for
700 spd. Då hadde Olav Nilsson vore på E. ei tid. Han var
£51780-%d. 1875:8- mr Johanne Olsdotter f.-1784 d. 1854. Bon:

36 — Drangedal.

--- 572.jpg ---
562

Nils, Liv, Olav, g. m. Maria Persdotter Kumløya, Anne Maria,
g. m. Åndreas Borgarson, og Gunhild, g. m. Kjetil Seteren. Olav
var med i krigen 1814. Han var so lenge han levde, harm over
at dei ikkje fekk gå på svensken, som dei vilde, for offiserane.
Olav, som blei 95 år, var i mange år klein. Plassen dreiv då ver*
sønene hans.

Dottera, Liv Olsdotter, f. 1812, blei 1836 g. m. Torjus Kjetilson
frå Snøås (s. d), f. 1810. Bon: Jørgen, Kjetil, Johanne, og Gunhild,
g. m. Harald Knutson Moen. Dei bruka so plassen til dei flytta
til Sageidet ved Henneseid. Då bruka den andre versonen til
Olav, Andreas Borgarsen, ei tid. — Son til Torjus og Liv, Jørgen
Torjusson, bruka plassen etter dei. Han er f. 1850, g. m. Gunhild
Maria Gunnarsdotter Dalen, f. 1847, d. 1924. Bon: Torjus, som
kom til Haugen og var g. m. Liv Halvorsdotter, Gunnar, g. m.
Marte Taraldsdotter og kom til Kåsa, Olav, g. m. Maria Olsdotter
flytta til Solum og sea til Gjerpen, Lars, g. m. Jensine Jensdotter
Haukøya og bur i Solum, Nils, g. m. Andrea Andreasdotter, Liv,
g. m. Jørgen Stianson y. Vefall, og Maria, g. m. Martinius Rugtveit.
Jørgen var i mange år medlem av heradstyre og formannskap.
Han var i lang tid valgmann, og den fyrste i bygda som blei
kåra blandt husmennane, I 1880 åra kjøpte Jørgen Dalen ved
Skjelbreid og flytta dit. E. fekk då verbror hans, Harald Knutson
frå Moen, g. m. Gunhild Torjusdotter Elsbutangen. Bon: Karine,
Torjus, som kom til Øya i Kilebygda, Knut, som bur i Skien,
Karen og Liv. Harald gifta seg andre venda med Jørgine Gun-
narsdotter Skarelva og flytta oml. 1900 til Porsgrund.

Han gav då E. frå seg til broren, Lars Knutson, g. m. Jørgine
Jensdotter Haukøya. Bon: Knut, Jens, Kristian, Harald og Tomas.
Dei kjøpte saman E. 1917. Knut Larsson bur der, og er g. m.
Mari Rønningen.

Haukøya hørte meste parten til Sannes. Der budde 1802
Jens Olson, g. m. Mariken Olsdotter. Dei hadde Gjertrud Marie.
Etter dei kom Tarjei Gudmundson, f. 1799, g. m. Maria Tjostolfs-
dotter. Bon: Jens og Sigrid. Sonen Jens Tarjeison, f. 1836, g. m.
Karen Torine Jørgensdotter Fagernes, f. 1842, blei so på plassen.
Bon: Gunhild, g. m. Nils Braaten, Sannidal, Tomas, er underez
offiser og bur i Oslo, Tomine, g. m. Åndreas Auren, Jørgine,
g. m. Lars Elsbutangen, ÅAnne, g. m. Torjus Dalen, Jørgen, er
styrar av Vafos aktiehandel, Jensine, g.m. Lars J. Dalen, og He-
lene, g. m. Johannes Heftøya. Jens og Karen bygde på Fjellstad
ved Skjelbreid og flytta dit. — På plassen bur no Hans Kumløya,
g. m. Helene Ellingsdotter.

Brentøy hørte og til y. Vefall og fylgde Elsbutangen. Der
budde 1760 Anders Tellefson. Etter han budde Hans Aasulfson
der. Han var tjærebrennar. Men straks etter var son til Anders,
Tellef Andersson, der. Han var g. m. Marte Jensdotter Kyrshaug.
Etter dei budde Olav Olson og Maria Persdotter der. So Mads

--- 573.jpg ---
563

Madsson, g. m. Sofie Halvorsdotter. Bon: Maria, Tomine og
Mads. Etter dei stod plassen lenge øyde. Petter Foss, g. m. Anne
Olsdotter kom dit omkr. 1900. Han dyrka mykje på øya. Bon:
Sofie, g. m. Mattis Saamundson og bur i Gjerpen, Johanne, Olav
og Maria.

Nedlagte plassar.

Røyrvika ligg rett op for Søstrand. Plassen hadde Olav
Erikson rydda oml. 1690. Han var g. m. Kari Hansdotter Ham:é
øya. Bon: Erik, Anne, Else og Aase. Kari hadde arva ein part
i Hamøya. Det var plass på R. 1756. -Straks etter må den ha
blitt nedlagt. Det er truleg at husa blei flytta til Søstrand.

Sandøya var plass 1745 og utover. Då budde Olav Larsson
der. Plassen må ha blitt nedlagt etter han. Der var lenge slåtte,
no er der skog.

Kåsa ligg straks innmed Langen. 1770 budde Olav Kjetilson
der. Han var g. m. Amborg Kristoffersdotter, og hadde Ingeborg
og ÅAnne. Dei fødde 3 kuer, 8 sauer og 3 gjeitar. Etter dei
budde Olav Kristofferson der. So kom Klas Mathisson, g. m.
Gunhild Olsdotter. Bon: Marte og Gunhild. Klas hadde før
budd på Elsbutangen. Frå 1800 og utover budde Olav Gunnarson
og Katarina Jensdotter der. Ho var ei søster av «Gamleklokkaren».
Dei hadde sonen Jens, som kom til Slåssvik. Plassen blei truleg
nedlagt oml. 1820.

Bråten ligg på østsida av Langs-vannet. 1770 budde Knut
Nilsson og Sigrid Aasulfsdotter der. Bon: Nils, Lars, Per, kom
til Søstrand, og Anne. Etter dei kom sonen, Nils Knutson, g. m.
Marte Jensdotter Elsbutangen. Bon: Nils, Knut, Jens og Anne.
Den siste som var der, var Nils Nilsson, som døde 1791.

Slåssvika ligg ved ei bukt av Rørholtfjorden. Der døde
Morten AÅrneson 1793. Etter han kom Olav Jensson, g. m.
Anne Knutsdotter. Etter dei ei kort tid Johannes Nilsson og
Marte Kristensdotter. $o kom Jens Olson, f. 1813, d. ved ulykke
under fløyting i Skarelva 1869. Jens var frå Kåsa ved Langen,
og i slekt med gamleklokkaren, som var morbror hans. Jens var
fyrst g. m. Maria Tellefsdotter Kleppe. Dei hadde: Tellef, som
fyrst var klokkar i Lundeherad, sea trelasthandlar i Kragerø, 2. Kata:
rina, g. m. Lars Haraldson Skarelva. Andre gongen gifta Jens seg
med Maren Persdotter og hadde med henne: Olav, Per, Anne, Åase
og Mari. Etter dei stod det ei tid øyde der. $o budde ein sven-
ske, Lars Nilsson, der ei tid.

Rullene var ein liten plass ved Skarelvkilen. Der budde 1855
Knut Olson og Ingeborg Halvorsdotter. Bon: Olav, Lars, som
kom til Aurbekk, Marte, g. m. Knut Liane, Anne og Helene.
Der er no skog.

Skarelvholet ligg innanfor. Der var 1763 Sveinung Bertelson,
g. m. Agnete Olsdotter Langen. Bon: Bertel, Gunhild, Marte
og Anna. Der er no slåtte.

--- 574.jpg ---
564

Skarøya budde to einslege folk på 1801. Det var Jens Olson
og ÅAnne Jonsdotter. Det var slått, no skog.

Dammen het før Bakken og ligg i søndre enden av Langs-
vannet. Der budde oml. 1860 Torbjørn Gunnarson, g. m. Asborg
Rasmusdotter. Dei har sonen Gunnar, som no bur på Bosmangen.

Svartflågdalen ligg ved Rørholtlangen, på grensa mot Gisholt.
Det er «paa ein plass som ingen skulde tru at nokon kunde bu».
Men Ånders Andersson fekk oml. 1800 festesetel på han og rydda
og bygde ein plass der. Der er no skog.

Det same er tilfelle med ein plass som låg på vestre sida av
Hoveidvannet, mot Gisholtbyttet. Der bygsla Stian Sannes bort
eit rudningsland til Halvor Bjørnson, g. m. Kari Larsdotter.

SETRE, VERHEIM OG HØYDALEN,.

I. Setre.

Garden er nevnt so tidleg som i 1448, då han fylgde : eit skifte
på Nås. 1610: «Zedter øde, 4 mrk. smør. 1665: skyld 1 tn,
sådde 2 tn, men «Kand Indted Reignes huad der affles, formedelst
det ligger på Heien». Fødde 1I hest, 2 kuer, 1 ungnaut og 4 små-
kretur.

Det var bondegods. «Indted fischeri, Findis themmelig goed
Thøämmerschauff, Ingen Lejlighed til homble, Indted Rødnings-
land».

- 1723: «Sand og Myyr Jord, Sollj, letvunden, uviss til Affling».
Dei sådde 1 tn. blandkorn, 5 tn. havre, avla 20 lass høy og fødde
I hest, 6 kuer og 6 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk, og
i skogen var «til noged Saugtømmer, mens lang Drift». Det var
ein plass til garden. Plassen var vel Gamlekås, som er nevnt 1801.
1866: sådde 2 tn. bygg, 3 tn. havre, 6 tn. poteter, fødde 2 hestar,
8 kuer og 12 sauer. Der var 50 mål dyrka jord og 60 m. slått.
Or skogen kunde dei drive for 260 spd. om året. Garden fekk
då ei skyld på over 10 daler.

So langt ein kan finne, har eigaren aldri budd på Setre. 1448
såg me at $. var 2 markabol og skulde fylgje østgarden på Nås.
Det låg då mange år til Nås. I fyrste halvdel av 1600 eigde
Rasmus Naas garden. Seinare, og til 1660 var Eilev Solberg eigar.
Då kom han over til Adeler. Dottera, Anna Adeler, fekk'n so
etter han. Frå henne til sonen, Nils Paulsen. I skifte etter kona
hans, var $. nevnt som odelsgard «hvortil ligger en skjøn Schauff
og en Huusmandsplads», og det blei sett i 1000 rd...-.Det.ivar" so
5 Paulsens' slekt tl. £772, då S. blei- selt -til: Halvor., Heuch; for
3300 rd. Heuch'ane hadde garden til 1864, då han blei selt til

--- 575.jpg ---
——— tn

565

Setre.

Juel, Lorentzen og Mirer. Seinare fekk I. A. Juel, Drammen, gar*
den åleine, og hadde han til han selde'n til son sin, Anders Juel.
Han budde der mykje. No er det sonen, ritmester Juel, som eig
garden.

Heile tida har der vore brukarar. Torgeir og sea Amund
bruka frå 1615 til 1670. Då kom Hans Haraldson, f. 1648, d. 1720.
Han vitna at Lars Amundson ø. Vefall hadde vore g. m. søster
hans. Etter han døde, bruka sonen, Rasmus Hansson, f. 1689,
d. 1763. Rasmus vitna i saka millom presten Roholt og Halvor
Solberg til bate for Roholt. Då blei han kalla: «den dannemand».
Han var fast fløytar på Naksjøelva. Han hadde fleire søner, m. a.
Jens Elsbutangen og eit par som flytta til Kilebygda. Men i hans tid
var der to brukarar på S. Den andre var Elling Gunnarson, som
1726 fekk bygsel av Paulsen på halve Setre. Han var f. 1678,
d. 1737, og kom frå Verheim til Setre. Han var g. m. Boel
Torjusdotter Sannes. Bon: Aase, Kari, Anund, Aaste og Gunnar.
Sonen Gunnar Ellingson. Han hadde etter morfar sin odel til
Sannes, og hadde sak om den med lensmannen Olav Stianson
Sannes. Det ser ut som det etter Elling døde blei bare ein bru=
kar igjen. Og etter Gunnar kom Gunnar Erikson dit. Han hadde
før bruka Tørnes, var f. 1706, d. 1773, g. m. Sofie Jensdotter.
M. a. hadde dei sonen Erik Gunnarson, som blei g. m. Gunvor
Knutsdotter Braaten ved y. Vefall. .Dottera, Tyri, blei 1774 g. m.
John Henriksen Sommer. Dei budde på S. men det var mor
hans, Sofie, som sat med leigekontrakten. 1774 blei enka og bona
opsagt frå S. av Heuch, «formedelst den ulovlige Schaughugst».
Det kom då nye folk til garden. Det var Nils Torvildson. f. 1749,
d; 193185 gi/ 1777 m. Taran' Knutsdottet : Naas, f: 1742, d. 18295

--- 576.jpg ---
566

Dei hadde sonen Knut, g. m. Margrete Steinarsdotter. Dottera
Aase Maria Nilsdotter, f. 1783, blei 1813 g. m. Halvor Halvorson.
Dei dreiv so S. Etter dei sonen Halvor Halvorson, g. m. Aase
Knutsdotter L. Oseid. Men dei kjøpte 1852 Høydalen av Heuchs
enke og flytta dit. No dreiv Halvor Brandalen der ei tid.

Etter han kom Anders Person, som styrar for Juel. Han var
£.=1821,: e: m; Mari Kjetilsdotter Verheim, £1822. 9 Bon: 1. Per,
g. m. Ånne Olette Olsdotter Tveit og bur i Amerika. (Son deira,
Frank Tveit, er komen hit igjen.) 2. Kjetil Andersson, kom til
Lundeherad, og 3. Kari.

Styraren der blei so Tor Jonson Holte, g. m. Anne Maria
Halvorsdofter. Bon: ”Jon.

No er styraren Hans Hanto, g. m. Johanne Maria Halvors*
dotter Ajer, Lundeherad.

Verheim.

Dersom det ikkje er opkallarnavn, er garden svært gamal.
Han var ikkje opført i matrikulen føre 1723. Då fekk han ei
skyld på 4 tn. Der var steinut jord, og «tungvunden». Dei
sådde %/%4 tn. halvhevert, avla 4 lass høy, fødde 2 kuer og 2 sauer.
Der var til litt furusagtømmer i skogen. 1866: sådde 3 tn. bygg,
7 tn. poteter, fødde 1 hest, 5 kuer og 6 sauer. Der var 31 mål
dyrka jord og 20 mål slått. Men or skogen kunde dei ta for
115 rd. om året. Til garden låg plassen Kabbestul.

Det var dei same eigarar på V. som på Setre frå Adeler fekk
dei. Føre garden blei skyldsett, 1719, fekk Per Tykeson Naas
bygselbrev på han av Anna Adeler. Men Elling Gunnarson, som
1726 kom til Setre, budde der. Etter han budde Jørgen og sea
Jens der. 1781 budde Knut Person åleine der. Etter han kom
Torvild Halvorson, f. 1753, d. 1817, g. m. Margit Kjetilsdotter,
f. 1755 Bon: ” Harald; Kjetil og Halvor:” Harald blei g; m. enka
Maria Larsdotter Kaasa, som var sjølveigar. Sonen, Kjetil Tor-
vildson, blei på Verheim. Han var f. 1790, g. m. Kari Persdotter.
Dei hadde m. a. Torine og Maria. Kjetil døde på Verheim. Maria
Kjetilsdotter blei g. m. Anders Person. Dei flytta til Setre. No
kom Nils til Verheim. Etter han sonen, Per Nilsson, g. m. Helene
Halvorsdøtter: Halvfardalen.- Dei: har: m.. a; dottera Anne;, g. m.
Tomas Stianson v. Våje.

Høydalen.

Etter sagnet skal Høydalen og Helsokn vere gjeve av Asle
Tveit, som sjelemesse til presten i Holla. I biskop Øysteins

--- 577.jpg ---
567

jordebok er og opført for Eidanger kjørke: «I Thqveittinnæ I
Dranghadale hs. manadha mata boll».

Høydals: og Helsoknsskogen hørte lenge til Holla prestebol.
I fyrste halvdel av 1700:tallet var der svær skog, og presten dreiv
hardt der. 1740 var presten Stabel klaga for å ha hogge for mykje
der. Helsokn gjekk over til Tveit. Når H. blei selt frå presten,
veit me ikkje, då garden hørte til Holla til 1852. Då var det
same eigaren til den som til Setre og Verheim. 1866 fekk garden
ei skyld på 3 d. 3 o. 10 sk. Dei sådde 3 tn. bygg, 7 tn. poteter,
fødde 1 hest, 5 kuer og 6 sauer. Der var 31 mål dyrka jord og
20 mål slått. Or skogen kunde dei drive for 115 rd.

Tor Tellefson Høydalen vitna 1741, 75 år gl. Etter han
kom Gunnar Larsson, f. 1717, d. 1792, g. fyrst m. Ragnhild
Kristensdotter. Bon: Lars, Aslaug, g. m. Jakob Olson Holmen,
Aashild, var gift og hadde 3 bon, Kari, g. m. Per Eilevson, Liv,
g. m. Tarjei Jensson Bjørkholt, og Marte. Då Gunnar var 62 år,
gifta han seg med den 20 år gamle Aslaug Torsdotter, og hadde
med hennar Gunnar og Tore. Sonen, Gunnar Gunnarson, var
den navngjetne bjønneskyttaren (s. jakt). Han kjøpte Røysland
i Landsmarka, og budde der sistpå i mange år. Han døde 1883,
over 90 år. gl. Son hans, Lars, var g. m. Kjersti Nilsdotter
Heggland og tok ved Røysland 1852.

Høydalen blei sjølveigargard 1852, då Heuchs enke selde gar-
den for 2000 spd. til Halvor Halvorson frå Setre, f. 1824, g. m.
AÅase Knutsdotter 1. Oseid, f. 1825. Bon: Halvor, Knut, som
kom til Evja ved Tørnes, og Karen Maria. Halvor Halvorson,
f. 1849, sit no med garden.

SINGUSDAL:

Rygh meiner at navnet kjem av mannsnavnet Singulf eller
Singull. Det er skrive på fleire måtar: 1463 Singnisdale, 1585
Søndifkdall, 1593 Singufkdall, 1604 Singiusdall, 1665 Singiulsdall,
1723 - Singiusdal.

I gamal tid, og so langt ein kan finne, var der to gardar på
S. I eit jordskifte 1463 gav Herbrand Aasulfson si vermors part
i $. til Halvard Reidarson. I lensreknskapen utover var der østre
og vestre S.

Østre Singusdal.
Ø S. varr'den. største og hadde -ei skyld på- 3 tn.' 1665 var

Heistad, Melås, Hofstul og Tveiten underbruk. Då var der
«Themmelig god Thømmerschauff, men dog langt affligende».

--- 578.jpg ---
568

Singusdal.

Etter sagnet skal Heistad ha vore ein stor gard, der eigaren av
Omland kjørke budde.

1723: «Sand og Stened Jord, Sollj, letvunden, frostlendet,
meged mislig til Affling». Då sådde dei 6$/4 tn. halvhevert, avla
76 lass høy, fødde 2 hestar, 12 kuer og 11 sauer. Der var bekke:
kvenn til husbruk. I skogen «til lidet Saugtømmer».

Jon betala skatt til Akershus slott for garden 1592. Frå 1612
hadde Steinar Levang i Sannidal og «Ole Røymaals Qvinde» i
Flåbygd kvar sin part. Det var då ein Olav som bruka garden
for dei. Men frå 1624 til 1654 eigde Steinar med sine medarvingar
heile garden og bruka'n sjølv. Ein av brørane til Steinar var
Borge, som dreiv garden saman med han ei tid. 1636 blei han
«ihielschlagen» av Mads Hafuelson som for det fekk ei bot på
8 rd. Enka til Borge var «Forarmit». Etter den tid, og heilt til
1670, bruka Steinar åleine. Men garden var litt etter litt gått frå
han, og på slutten hadde han bare ein liten part igjen. Garden
fekk Torbjørn Vrålstad og Harald Jonson Kjeldal i Flåbygd.
Tilslutt fekk Harald heile garden. Det kan godt vere at den Jon,
som  1592” betalav skatt for garden” var”far hans, og/åt'han” hadde
odel til S. Det var i tilfelle Jon Vigleikson, men det er bare gisz
sing. Harald budde på Kjeldal.

Son hans, Halvor Haraldsson, fekk S. Han bruka sjølv garden
ei kort tid.. Han var då g. m. Ragnhild Ormsdotter, f. 1654, d.
1709. Harald var den 3dje mannen hennars. Dei hadde 2 døtrar.
Den eine var Kari, g. m. Knut Gunnarson Nås. Men noko skifte
etter Harald Jonson Kjeldal blei ikkje gjort føre Halvor var død.
1696 gjorde dei eit forlik om jordegodset hans. Enka, Ragnhild,
fekk halve garden med bygsel over det heile. Sonen, Jon Harald-
son, fekk truleg Kjeldal, då han ikkje fekk noko i delinga. Derimot

--- 579.jpg ---
569

fekk Tone, g. m. Brynjulf Lauvstad — seinare Tveit — 2'/>» mæle
i S. og 20 rd. for bygselen, og 1 tn. 2 sett. i østre Eie i Holla, og
Astrid g. m. Eilev Lone (no med Leiulf Lone) fekk 5"/*+ mæle i
S. og 20 rd. for bygselen — Ragnhild var då alt gift igjen fjerde
gongen med Kristen Ansteinson. I kjørkeboka står det om Ragne
hild då ho var død: «Haft 4 Mend, med første Mand gift 1'/s
år og havde 1 søn, med den anden Mand 32 uger.og havde 1
Datter, med den tredie Mand 2'/ år og havde 2 Døtre og med
fjerde Mand 9 år uden Børn. Hendes Enkestand 12 år.» Det var
godt gjort av ei som ikkje blei meir end 55 år gamal! Ragnhild
hadde sotte som enke på Singusdal, møtte sjølv på tinget og var
ei myndig kvinne. Kristen var son til Anstein Li, og soleis ein
bror av Halvor Li og Elling Lensegrav. Han var f. 1664, d. på
S. 1726. Han gifta seg igjen 1712 med Aashild Torvildsdotter
Austad. Då Kristen døde, eigde han ikkje meir end 2'/s mæle i
$. Buet hans var på netto 63 rd. Buskapen var 1 hest, 10 kuer,
13 sauer og 7 gjeitar. Etter mannen døde, blei det smått med
Aashild. Almugen vitna om henne at «hun ikke det ringeste
eyde, men i sort Armod med sine 3 Børn godtsom har søgt Godt:*
folk om Brød». Bona var Ragnhild, Anstein og Aashild.

Som nevnt blei Kari Halvorsdotter, f. 1745, g. m. Knut Gunnar*
son Naas" 411676; d7-1742. - 6514 Nås) * Der flytta- 1720 frå Våle
og budde på $8. til dei døde. Dei bruka garden, men Adeler
hadde fått tak i meste parten. —

Det var eldste son deira, Gunnar Knutson, som kom til å få
heile garden: Han var f. 1707; 'd. 1792,'g: fyrst med Ingebjørg
Torsdotter vestre $., d. 1759. Ho var grannegjente. Dei hadde:
Knut, Nils, som kom til LillezOseid, Gunleik som kom til Tveit i
Flåbygd, Kari, g. m. Per Simen Halvorson Tørnes, og Anne, g. m.
Tarjei Olson Austad. — Gunnar var fødd på Nås og fostra hos
skyldfolka sine på Kjeldal. På farssida hadde han odel til østre
Nås. Om den hadde han sak, som gjekk til høgsterett, der han
tapa. På morssida hadde han odel til ø. S. Det er truleg ved
odelen han løyste ø. $., som han fekk skjøte på 1742. Han blei
då snart ein mykje rik mann. Ved skifte etter Ingebjørg eigde
han ø. S. som var sett i 400 rd. Buet hadde au mykje pengar
på rente.- M. a. 200rd; hos Olav Haugland, - 170 rd: hos broren,
Halvor L.-Oseid, og 640 rd. hos Knut Jonson Tveit i Tørdal.
Der var 3 hestar og 13 kuer. Det var på netto 1608 rd. Gunnar
løyste ut bona han hadde med Ingebjørg og rådde sjølv på S.
Han kjøpte Tveit i Flåbygd au, lille Oseid og Urestul skog.
Gunnar gifta seg igjen med Gro Bjørnsdotter Bustrak, f. 1733,
d. 1812. Bon: Bjørn og Knut som begge fekk vestre $., Tor,
Mariken, g. m. Klas Knutson Finneid, Dorte, g. m. Tomas Olson
Brøsjø og kom til Fostveit, Aaste, g. m. Lars Nilsmundson Omaas,
og Liv, g. m. Tomas Ellingson Vaaje. Gunnar kjøpte 1760 vestre
S. Han hadde derfor mange og gilde gardar til sønene sine. Han
sat med dei til han døde, og då var han 85 år. 2 år føre samla

--- 58.jpg ---
48

«Eftersom Vi naadigst haver fornummet, Almuens Klagemaal udi Sandøke:
dal over en ved Navn Mads Olssøn, Borger udi Vor Kiøbstad Skien og nu
udi langsommelig tid bosat udi Kragerøen, formedelst han skal gjøre dennem
Forfang med Skibsfragtning Tømmerkiøb, Sagbrug og Dammes opbyggelse med
mere, dennem sammesteds til stor Nachdel og skade, derfor og underdanigst
bergijerindis, at forn.e Mads Olssøn fra forn.e Kragerøen sig maatte begive og udi
vor Kiøbstad Skien nedsette, hvorimod Almuen udi Drangedals og Thørredals
Prestegielde haver supliceret og underdanigst verit begierendis, at han udi Kra-
gerøen maatte blive bosat, anseendes, det dennem kunde være til stor Gavn og
Fordel, paa det de nu herefter som tilforn af hannem kunde blive undsat med
Penge til deres skatte at udgive og ellers med anden nødtørft til deres Huuses
Fornødenhed: da, efterdi Vi af den skriftlige Resolution imod Almuen udi Sand-
økedal naadigst erfare for.ne Mads Olssøn ikke at søge sin Næring paa utilbør-
lige Steder eller mod Norges Lov og Vores udstedte Mandater, det og at være
den anden Almue til stor Gavn, at han udi Kragerø forbliver, ere Vi naadigst
tilfreds, at forn.e Mads Olssøn maa blive udi for.ne Kragerøen bosiddendis saa
lenge og al den Stund han søger sin Næring paa tilbørlige steder og ikke imod
Norges Lov eller og Voris udgivne Mandater, medens, dersom for.ne Sandøke-
dals Almue noget haver imod hannem, skal de søge det med Retten paa
sine tilbørlige Steder, hvor han og skal være forpligtet at svare, saavidt lov
og ret er».

Det er klart at Mads Olssøn var ein føregangsmann for fløyt-
ing og trelasthandel frå Drangedal. Og han hadde vore ein greid
kar mot drangedølane, er det likt til. Seinare eigde han au Møre
land sag, Solum sag og søndre og nordre Kammerfoss sag, men
1640 blei dei selt från. I lensreknskapa er det au det som gjør
det sikkert at dei dreiv med tømmerhogst og fløyting. I mann-
talet for 1625 er opført Anders tømmerhoggar, som 3 år etter
fekk eit knivstikk av Gunnar Tveit. Same året måtte Torbjørn
Tørnes bøte 3 rd. for han hadde tatt 3 stokkar av tømmeret til
Mads Jakobsen og selt. Det såg ut som dei hadde sag her au,
for 1625 måtte Ole Saugmester betale 3 ort i skatt.

Men drift og fløyting var nok tatt til noko føre den tid. Me kan
sjå litt om det frå andre kantar i fylket, der det var fløyting på tøm-
meret. Wille skriv 1786 om Seljord: «I dette Prestegield var i
gamle dage ypperlig skaug, men tømmerhandelen, som her var i
brug 1590, har gjort at den merkelig er aftagen». — Det gjekk
1568 ut Kongebrev til Skiens syssel og Telemark om at bøn-
dane skulde sele tømmeret sit til Kronens «saugmøller» i Skien.
Lensherren på Bratsberg, Henrik Borchenhus, kravde 1585 å få dom
på Herredagen om «Kongens forkiøbsret til saugtømmer i nedre
Thellemarken». Det hadde bøndane nekta å lystre. Dei hadde fått
forskot på tømmer av borgarane i Skien. Av lensherren fekk dei

--- 580.jpg ---
570

han bona sine, og sa frå korleis det skulde vere etter han. Eldste
sonen, Knut, fekk ø. S. for 2000 rd.; v. S. skulde Bjørn ha for
1100 rd., då han hadde fått den garden etter han var g. m. Gro.
Nils. fekk ' L+Oseid * for. 1 000* rd.;; og Gunleik, *som -var g. m.
Mariken Ellingsdotter Vaaje, fekk Tveit i Flåbygd for 800 rd.
Gunnar vilde ikkje dele godset sitt meir, for at det ikkje skulde
bli trette millom bona. Sonen, Knut den yngre, og Tor fekk der*
for kvar 450 rd. til å kjøpe seg gard for. Døtrane fekk den luten
dei skulde. Sønene fekk 200 og døtrane fekk 100 rd. i brudlaups*
utlegg. Skogstykket Urestul skulde dei ha ihop.

Då det var gjort, sa Gunnar at han hadde gjort sitt beste for
å dele rett. Den løna han venta seg, var at kona og bona var
nøgd med det, og at bona lova han å leve i.kjærleik og venskap
saman. Om Gud vilde at Gro skulde leve etter han, bad han
bona vise henne vyrdnad. Det hadde ho fortent for si kjærlege
omsut for dei. Gro og bona var vel nøgde, dei tok alle faren
i neven, takka han og ønska signing over han. Dei takka faren
for hans kristelege ferd og dugande styring, og lova å gjøre som
han hadde ønska. To år etter døde Gunnar. Han sat med det
heile til då. I buet hans var ein heil del sølv. Av det var
noko som enka hadde fått i morgongåve, og det kom ikkje
med i buet. På ø. S. hadde dei då 3 hestar, 11 kuer, 3 kviger
og 20 sauer.

Sonen, Knut Gunnarson d. e. fekk ø. S. Han var f. 1744,
d. 1812, g. 1767 m; Kari. Torsdotter Oseld, t. 1746, d. 1834 Bon:
Gunnar, Tor og Ingeborg, g. m. Gunleik Ellingson Vaaje. Dei
budde, frå dei blei gifte til gamle Gunnar døde, på vestre S.
Knut var alt gamal mann med vaksne bon, då han tok mot ø. 5.
1806 delte han ø. S. millom sønene Gunnar og Tor. Dei skulde
gi 1000 rd. kvar, Gunnar fekk østre og Tor vestre part.

I. Gunnar Knutson, f. 1768, d. 1859, g. 1796 m. Mari Jørgens*
dotter Ettestad. Dei hadde ikkje bon. Han tok follaug på garden
og selde'n 1838 til brorsonen, Knut Torson.

II. Tor Knutson, f. 1773, g. m. Mari Ellingsdotter Vaale,
f. 1781, d. 1837. Tor var med 1828 i den nemda som skulde gje
utgreiding om vegstellet i bygda. Dei hadde: Knut, Tor, Elling,
Agnete, g. m. Gunnar Nilsson, og Kari.

Knut Torson, f. 1815, d. 1881, g. 1836 m. Mariken Klasdotter
Bustrak, f. 1813, d. 1879. Bon: Den eldste sonen, Tor, bleiv
1863, 15 år gl., då han og ein av husmennane skulde ro i ein
pråm frå Kragerø til Ørvik, Klas som fekk Singusdal, Tor, Anne
Torine, Mari Matea, g. m. Kjetil Halvorson Lensegrav, Kari Torine,
Agnete, g. m. Jon Halvorson Lensegrav, Anne Maria, g. m. Vellek
Larsson Oseid, Mariken Andrea og Mariken Karine, g. m. Nils
Larsson Vaale.

--- 581.jpg ---
571

Knut Torson var ein dugande kar. Han kjøpte farbrorens
part i ø. $., og seinare heile v. S. Likesom oldefaren, samla
han igjen $S. til ein gard. Han dreiv svært på jorda, og dei fødde
mykje på garden i dei dagar, 4 hestar, 30 kuer, 40 sauer. Han
var ein rik mann, då han gav garden frå seg til sonen Klas Knut:
son, f. 1852, g. 1875 m. Anne Tomasdotter Tveit, f. 1856. Klas
døde lenge føre faren, same året han' blei gift. Dei hadde sonen
Klas. Anne gifta seg igjen med Olav Tomasson Flom i Flåbygd,
der dei bur og har fleire bon. — Sonen Klas Klasson, f. 1876,
g. m. Tone Torgrimsdotter Strand frå Heddal. Dei har Tone og Klas.

Vestre Singusdal.

Det var ein gard på 2 tn. skyld. 1665 var der «Endnu nogen
Thømmerschauff til». 1723: «Sand og stened Jord, soll;, letvun*
den, frostlendet: og mislig til affling». Dei sådde 3?/ tn. halv-
hevert, avla 18 lass høy, fødde 1 hest, 5 kuer og 9 sauer. Skog
var der til «Hushielp, gjerdefang og brændeved».

Olav betala skatt 1592. Om han eigde garden, veit ein ikkje,
men han var truleg odelsmann til han. 20 år etter var Per Ivars*
son og seinare Ånders Kristensson, «borger udi Schien» eigarar.
Anders selde garden til Knut Stianson Midt-Våje, og han blei ut-
lagt: dotter” hans; ” Varan.-+Sofekk -Adeler: kloa-i'n  omlh r1685,
seinare verson hans, Peder Paulsen og ætta hans til 1740. Men det
var truleg ætta til Olav som budde der og bruka garden. Fyrst
var det Torgius, som bruka heilt frå 1612 til 1614. Deretter
Gunnar til oml. 1680. Då kom Olav, som truleg var ein son av
Gunnar.. Han hadde sonen Tor og dottera Kari, g. m. Olav Knut*
son Lone. Halvor Bustrak måtte ein gong bøte 6'/s rd. for han
slo Olav med ei kanne.

Sonen, Tor Olson, var f. 1676, d. 1755, g. m. Anne Nilsdotter,
f. 1679, d. 1750. Bon: Olav, Ingeborg, g. m. Gunnar Knutson
0,295,; Marte; - Aslaug; Halvor, Kar 1og + Nils; 'som. 1753 buddepå
Fostveit i Bamble. Tor kjøpte garden 1740 for 450 rd. Den fekk
sonén, -Olav . Torson, £ 1715,52.-1747 m- Gro Jonsdotter [veit”'i
Tørdal. Olav selde 1760 garden til Paulsen og flytta til Tveit i
Tørdal (s. d.). Men Paulsen selde'n same år til Gunnar Knutson
ø; S5 og no kom' garden: ovet'i- ætta håns:

Som:+me. såg,. . fekk ”sonen, Bjørn' Gunnarson,'v: S. Han var
f. 1769, g. m. Maren Anne Klasdotter Rommenes i Holla: Med
dei var på $. hadde dei sonen Gunnar. Men Bjørn kjøpte 1799
ein part av Helgetveit i Lundeherad og flytta dit.

Garden gav han til heilbroren, Knut Gunnarson, d. y., f. 1772,
g. 1800 m. Kari Jørgensdotter Ettestad. Bon: Jørgen, Sigrid,
Mariken, Gro, g. m. Olav Fransson Rønningen ved Tørnes, Maria
og Tor. Halvten av garden selde han til brorsonen Tor Knutson,
og den andre halve til Nils Ellingson Vaale for 1250 spd.

--- 582.jpg ---
572

kvar. Då Knut 1823 gav skjøte på garden, budde han på Glit-
tum i Bamble. Han kom visst seinare til Eidanger. — Nils Vaale
gav garden til sonen, Gunnar Nilsson, g. fyrst med Agnete Matea
Torsdotter ø. S., f. 1812, d. 18327 Andre gongen med Aase Lars*
dotter Skoe i Lundeherad. Bon: Nils og Agnete Mathea. Gunnar
selde garden til Jørgen Simenson Tveit i Tørdal, som budde der
ei tid, men flytta til Reiarsdalen. Han hadde då selt gardenftil
Knut Torson ø. S., som då eigde heile 5S.

SJAUSET.

Navnet betyr at der har vore 7 setrar, eller seter for 7 gardar.
Det var gard 1585, og då skreiv dei Syfett, 1665 Siugheet og 1723
Siugsæt. I 1600stalet hadde garden ei skyld på 1 tn. 1 mæle.
Av det var 1 tn. bondegods, og 1 mæle hørte til Tørdal kjørke.
1665 var der «afliggende tømmerschauff». 1723: Sand og Stened
Jord, baglie, meged tungvunden». Dei sådde 4 tn. halvhevert,
avla 12 lass høy, fødde 1 hest, 5 kuer og 8 sauer. Der var skog til
«hushielp, gjerdefang, brendeved og hiemme bede».

Olav Austad i Nedenes len eigde garden frå 1640 til 1685.
I den tida bruka Salve, og etter han enka hans, Børte. Salve
hadde før vore eigar av garden, so Olav Austad var truleg son
hans. Etter Børte bruka Erik garden, Knut fekk so garden etter
Olav og budde der. Han døde oml. 1700, og enka hans var
Margit Tellefsdotter frå Nissedal. I likferda etter Knut hadde
bror til Margit, Jon, stukke Olav Brosdal og dottera Margit. Olav
døde, men Margit kom seg og blei g. m. Eivind Vølstad. Omframt
Margit hadde dei sonen Anders Knutson, som fekk S.

Han selde garden 1747 til søsterdotter si, Guri Eivindsdotter
Vølstad, som var g. m. Kjetil Isakson. Bon: Torjus, som fekk
garden, Kari, g. m. Tor Knutson Aakre, Asborg, Margit og Tore.
Guri blei enke og gifta seg igjen med Aasulf Knutson Aakre.
Dei budde på $S., og far hennars, Eivind, budde hos dei på
det siste.

Men Kjetil hadde ikkje heile tida garden åleine. Han selde
halvten til broren, Torjus Isakson, som var g. m. Åase Eivinds*
dotter frå Vølstad. Bon: Eivind, Olav, kom til Moen, Margit,
Asborg, Kari, Ingrid og Guri. Etter broren var død, fekk Torjus
og den parten av garden. Då han var død, blei garden selt, og
bona til Torjus kom til Rønningen.

Garden blei selt for 400 rd., til brorsonen, Torjus Kjetilson,
som var g. m. Mariken Jonsdotter Lensegrav. Bon: Jon, Isak,
Olav og Aaste, g. m. ÖOlav Simenson Øvretveit. I skifte etter
Mariken eigde buet S. sett i 1000 rd. Men det var pantsett for

--- 583.jpg ---
575

det til Halvor Lensegrav. Buskapen var 2 hestar, 10 kuer, 17
sauer og 5 gjeitar. Torjus gifta seg igjen med Kari Klasdotter
Steinsland og hadde med henne Mariken, g. m. Klas Person Sollid.

Føre Torjus døde, hadde han sagt frå at garden skulde delast
millom sønene Jon og Isak. Dei skulde betale 400 rd. kvar. Enka,
Kari, skulde ha follaug, og det som var etter henne, skulde dottera
Mariken ha.

Øvre Sjauset.

Jon Torjusson, f. 1784, d. 1858, g. 1823 m. Gunhild Jørgens*
dotter Bø, f. 1769, d, 1859. Gunhild var enke etter Kjetil Jonson
Bø. Ho og Jon hadde ikkje bon. Ved skifte etter Jon blei garden
utlagt søstersonen, Simen Olson Øvretveit. Han selde fyrst frå:
ein part til grannen Erik Jørgenson, ein part til Steinar Eivindson
Jonskaas og ein part til Stian Brynjulfson Moen. Sjølve garden
som då var igjen med ei skyld på 1 daler 14 sk., selde han for
800 spd. til Per Simen Tellefson frå Blomstad, g. fyrst med Mari
Aslaksdotter Abø. Bon: Tellef, som no bur på garden, og Anne.
Andre venda med Aslaug Knutsdotter Kilen i Tørdal. Bon:
Maria, reist til Amerika, og Gunhild, g. m. skreddar Rynning og
har Alma og Kirstine.

Nedre Sjauset.

Isak Torjusson fekk nedre Sjauset. Han var f. 1789, d. 1831,
g. 1824 m. Maria Engebretsdotter, f. 1789. Bon: Mariken og
Ånne. I skifte etter han blei garden sett i 250 spd. og follaug
til stymora, Kari Klasdotter. Buskapen var 1 hest, 5 kuer og
20 sauer. Buet var på netto 83 spd. Enka gifta seg igjen med
Klas Jonson Sollid. Dei kom til Haugen.

Det blei dottera, Mariken Isaksdotter, som fekk garden. Ho
var f -1826: d; 1860, 9: m. Frik Jørgenson Kaasa, t1820 Bon:- .
Isak, Jørgen og Anne Maria Erik selde 1 skylddaler bort av
garden til Brynjulf Olson Moen, og hadde 4 ort 5 sk. igjen. Erik
gifta seg igjen 1866 med enka Margit Jørgensdotter Vaabudalen
1 Nissedal, og reiste året etter med huslyden til Amerika. Garden
var då selt for noka år sea til Biørn. Han selde'n igjen til Nils
Torson Austad, f. 1841, g. m. Susanne Jakobsdotter, frå Vrådal.
M. a. hadde dei Susanne Malene og Tor. Dei hadde garden i
oml. 10 år. Då selde dei til Henrik Biørn og flytta fyrst til Tveit-
sund, sea til Amerika. Biørn selde garden til Vafos Bruk, som no
eign. Leiglendingen der er Jon Jonson Haugen.

Moen.

Son til Torjus Isakson Sjauset og Aase, Olav Torjuson, fekk
Moen, som hadde vore plass til Sjauset. Han var f. 1766, g. m.

--- 584.jpg ---
574

Gunhild Brynjulfsdotter, f. 1766. Bon: Torjus, Brynjulf og
Aashild.

Det blei sonen, Brynjulf Olson, som fekk M. Han var f.
1796; :8 m: "Alis' Stiansdotter = truleg frå Ase, - f/11794 > Bon:
Stian og Tone. — Stian Brynjulfson fekk M. Han var f. 1826
og hadde m. a. Brynjulf og Knut. Sonen Brynjulf Stianson fekk
so garden, og etter han sonen Stian Brynjulfson, og han har igjen
ein son som heiter Brynjulf Stianson.

Haugen.

På Haugen budde 1781 Tor Knutson og Kari Kjetilsdotter,
med bona Knut, Kjetil, Alis og Guri. Etter dei Johannes Aasmund-
son og Kari Paalsdotter. Omkring 1840 kom Klas Jonson og
Maria Engebretsdotter dit. Dei hadde fått plassen Haugen og ein
del skog, so H. var like stort som Sjauset, med ei skyld på 1 d.
4 0: . 'Dei': hadde Isak, Jon og Olav. Det vaår selt nokoö frå; då
sonen JIsak Klasson fekk det I 1905 eigde Brynjulf Jørgenson
og Brynjulf Jonson kvar sin pårt av H. og Biørn ein part.

SNØÅS.

Snøås og Omås hørte til Kvitseid til 1803, då dei blei lagt
til Drangedal. 1838 hadde garden ei skyld på 2 tn. 1866 sådde
dei 4 tn. bygg og 20 tn. poteter, fødde 3 hestar, 14 kuer og 24
sauer. Der var 60 mål dyrka jord og 130 m. slått. Or skogen
kunde dei drive for 40 spd. om året.

Nils Erikson eigde garden oml. 1660. Han selde Snøåsskogen
på 12 år til Mads Hansen i Kragerø. Seinare fekk Mads Hansen
heile garden. Tyke Tveit kjøpte garden av han og gavn til dot-
ter si, Kari, som var gift til Fjågesund.

Lars Notolfson' Vaagsland - hadde S.- oml. 1750. . Son 'hans,
Nottolf Larsson, budde der ei tid. (Sjå Vågsland). Han make:-
skifta bort Snøås mot 2 tn. i Vågsland med Jørgen Jørgenson frå
Bø. Han flytta dit, og blei 1766 gift med den rike enka, Sigrid
Eriksdotter Homleid, frå Ettestad. Noka år etter makeskifta Jør-
gen bort S. og fekk Ettestad igjen av Jørgen Halvorson Ettestad,
som flytta dit (sjå Ettestad). Garden blei so delt millom sønene
Erik og Tor. Det ser ut som Erik med tida fekk det heile, for
1799 makeskifta han bort S. til Gunleik Ellingson Vaale. Han
budde der ei tid, men 1807 makeskifta han bort S. og fekk ein
part av Sandvik igjen. Gunnar Olson Sandvik flytta då til S.
Hån. varte. m / ore Halvorsdøtter Holte*Bon»*Olav, Halvor,

--- 585.jpg ---
35

Snøås.

Helge, Jørgen og Tor. Det gjekk ut med Gunnar, og garden
blei 1821 selt på auksjon til Jon Dale for 1000 spd. 1824 make-
skifta Jon garden bort med Jon Halvorson Tørdal og fekk Tør:
dal igjen.

Det hadde i lang tid vore to gardar på Snøås. På den andre
garden budde Tor Torson 1760. Han hadde bona: Marte, Tor:z
jus og Jørgen. Men ti år etter budde Tor Knutson der. Han
var £:1739, d. 1818,-g.”m.. Kåri 'Kjefilsdåtter, £ 1745, d..1809.
Bon: Knut, Kjetil, Aasulf og Guri. 1805 kjøpte: Tor 1/ kvarter
i $8. av Gunleik Ellingsson. Det var den parten som grensa til
Fjågesund og til ålmannvegen. Av sønene blei Knut g. m. Kari
Eivindsdotter, og hadde sonen Tor. Dei budde på S. ei tid,
men flytta. - (Sonen, Aasulf Torson, f. 1782, g. m. Guro Olsdot-
ter, f. 1791, kom til Jorbudalen, der dei levde og døde. Dei
hadde sonen Tor, g. m. Liv Jørgensdotter, som og budde i Jor-
budalen (s. d.).)

Det blei sonen, Kjetil Torson, som fekk Snøås. Han var f.
1778, g. m. Margit Olsdotter. Bon: Tor, Torjus, Olav, Knut, Aslak
og Kjetil. Kjetil var underoffiser. Det gjekk ut med han, og
garden blei 1819 selt til Stian Aase. Året etter selde Stian garden
igjen til sønene til Kjetil, Tor og Torjus. Då Torjus blei gift,
flytta han til Elsbutangen ved Sannes (s. d). Garden selde dei
1827 til Olav Gunleikson Traae, g. m. Anne Jonsdotter. Dei

--- 586.jpg ---
576

hadde sonen Jon. 1836 blei garden selt til Jørgen Halvorson, f.
1797; død på S3 1875

Som nevnt fekk Jon Halvorson Tørdal 1824 7 av dei 8 kvar-
ter skyld som garden hadde. Han var f. 1789, d. 1857, g. 1813
m. Tone Hansdotter Homleid, f. 1792. Bon: Aashild, Mariken,
g. m. klokkaren, Olav Torjusson. Halvor, Hans, Aslaug, Jørgen
og Tor, som 1856 flytta til Huldalen. Jon hadde med seg far
sin, stymora og halvsøstera Aashild, g. m. Halvor Omaas.

Jon bestemte 1848 at garden skulde delast millom sønene
Halvor og Hans.

I. Halvor Jonson, f, 1818, g. m. Alits Jakobsdotter, f: 1824.
Bon: Jon, Jakob, Halvor, Tone, Hans og Tor. Halvor selde
1868 garden, og reiste med huslyden til Amerika.

I. Hans Jonson, f. 1822, g. 1848 m. Andrea Torsdotter
Austad, f. 1828, d. 1871. . Bon: -Malene, I'one, g. m: Jon Lauv-
stad, Mariken, som bur på Løyte, Jørgen, Jon, Karine og Tor,
som er g. m. Mariken Kjetilsdotter Lensegrav, og er kjøpmann 1I
Langesund. Jon Jonson, g. m. Kari Knutsdotter Omaas fekk gar-
den og budde der ei tid. Dei hadde Jon, Tone, Knut og Maria.

Garden blei selt. No eig Vafos Bruk heile Snøås.

SOLEBERØ

Oldnorsk Sölbergar tyder her etter Rygh «en solbeskinnet
høyde». Soelberrig med Duchefog og Thofftholdt hadde 1664 ei
skyld på 4 tn. Dei sådde 10 tn., avla 25 tn. fødde 2 hestar, 7
kuer, 2 ungnaut og 9 småkretur. Garden var bondegods. «Indted
Fischeri. Ér Endnu Themmelig Thømmerschouff. Ingen lejlighed
til homble. Indted Rødningsland». Plassen Dukefoss er der enno.
Toftholt ser ein ikkje nevnt seinare. Ånten er den lagt ned eller
har han bytta navn. Stedalen kom til i 1700-talet. I 1800:talet
kom og plassane Bondalskilen og Bråtane. 1723: «Sand og
Muul Jord, Sollj, tungvunden, mislig til Affling». Dei sådde då
14 tn. havre, avla 35 lass høy, fødde 2 hestar, 12 kuer og 14
sauer. Der var bekkekvenn til husbruk. I skogen var «til lidet
thømmer og bielker«. 1866: sådde 3 tn. bygg, "1 tn. kveite,
5!/s tn. havre 22 tn. poteter, fødde 2 hestar, 16 kuer og 32 sauer.
Der var 160 mål dyrka jord og 120 m. slått. Or skogen kunde
dei drive for 390 spd. om året.

Bronild på Solberg gav 1528 1 lod sølv til Kongens kroning.
Meir veit ein ikkje om han. Men 1600 møter ein den mektige
Eilev Solberg der. Han var si tids største jordegodseigar i Tele-

--- 587.jpg ---
SØ

Solberg.

mark fylke. Millom bøndar har vel heller ingen sea eigd so
mykje som han. Haån hadde heile eller partar i 34 gardar, millom
70 og 80 tn. skyld. Altso 18 a 20 heile gardar. Når Solberg
var på 4 tn. kan ein gjøre seg ei meining om det. Forutan 3 tn.
i Solberg eigde han i Drangedal herad: Brøsjø og Joklerød — 6!/>
tn.; Holte 2 tn;,: Ettestad 3 tn;, i Rød: 1 tn., Sandvik 3-tn., Midtvåje
4%tn., Lensegrav 2 tn., Våle 3 tn., Setre 1 tn., Åse 4 tn., Vølstad 3
n., Iveit 3 tn., Nordre Våje 4 tn., Tørnes 1 tn., Nås 5 tn., Vestre
Straume 2 mæler. Utanfor bygda hadde han: Evjen i Nesherad, 4 tn.,
Stokland i Bøherad */> tn., Fjågesund 1 tn., Sundby i Flåbygd
4 tn., Ugge 1 Lundeherad 1 tn., Guttestad 3 tn., Barlaug i Lunde*
herad 1 pund smør, Rollaug 2 pund smør, Svalestuen 2 tn.,
Søndre Farsjø i Sannidal 3 tn., Berrsiøe i Numedal 4 tn., Eiken
i Bøherad+.btns Kilen!2 -n; Gjere 1-Sannidal: I n. Lundereid-1
do. 1 tn., Norheim i Lundeherad 1 tn. —

Det var utruleg at ein bonde i den tid kunde ha greie på så
mange gardar. Men ein ser at Eilev fort vekk kjøper gardar og
makeskiftar. Han sel og noko. Aldri synest han vante pengar.
Det måtte vere ei kraft, den Eilev'en. Bare ein gang gjekk det
litt på tverke for han. Han skattverja ikkje Gjere i Sannidal, og
garden fall til krona. Sonen, Aasulf Henneseid, måtte løyse han igjen
for 60 rd. Men då var FEilev blitt gamal. Han blei og på sine
gamle dagar lagt i ei mulkt på 7 rd. for «urigtig Tlendeanglffuelse»
Det var soleis reine småting, etter det han hadde å stelle med.

Han hadde og tildels rettssaker. Soleis om grensene for
Brøsjø, med Bamble prestebol, og med Levor Brøsjø om deling
av garden. Bare to gonger måtte den megtige mannen betale bot.

Den eine gongen var i 1638, då han bøtte 1 rd. «for et Øxeham-
37 — Drangedal.

--- 588.jpg ---
578

merslag han slog en mand aff Thellemarken, som vilde offuerfalde
hannem og hans Giester paa Soelberrig udi hans Daatters Brøllup».
Den andre gongen hadde han ikkje sjølv gjort noko gale, men
han måtte betale ei bot på 8 rd. for sonen sin, som 1637 hadde
«stukket Hellek Strømme tvende Steder med en Kniv».

Odelsgodset til Eilev var m. a. Brøsjø, Holte, Ettestad og
Evja i Nesherad. Giftningsgodset hans var halve Solberg og
Sandvik. Det kan tyde på at kona hans var av den gamle store
Roaldsstad:ætta. Til dei var Sandvik kome 1482. Me veit ikkje
navnet på henne, men det er truleg ho het Taran. Opkallinga
tyder på det. So mange gardar dei eigde, hadde dei soleis ikkje
heile Solberg. Den andre halvparten eigde Rolf Bolvik 1612.
Bygdas næststørste odelsbonde, Torbjørn Vraalstad, eigde frå
1650 den andre halvparten. Son hans, Jørgen, budde der og ei
tid. Eilev var blitt enkemann 1645, for då betala han koppskatt
for seg, «en Piige og en Dreng».

Eilev sat med mange av sine eigedomar til han døde oml!.
1660. Han levera dei alle til bona sine. Av dei hadde han,
Aasulf, som kom til Henneseid, Knut, som kom til Tveit, Eilev
til Nås, Anne, g. m. Knut Stianson s. Våje, og Liv, g. m. Lars
Anundson ø. Vefall, og seinare med Berulf Heldal. Det er truleg
at Aasulf var eldste sonen. Han døde omtrent på same tid som
faren. Enka til Aasulf, Asborg, fekk so heile Solberg. Den
andre parten fekk ho etter Jørgen Vraalstad var død. Ho bruka
sjølv garden ei kort tid.

Den andre sonen til Aasulf og Asborg, Halvor Aasulfson,
fekk garden etter henne. Han var bare 17 år då han tok mot
garden 1664. Han var soleis fødd 1647, d. 1684, g. m. Maria
Tolfsdotter, — ei søster av Else Tveit og Dorte Naas. Halvor
var ein stillfarande mann og aldri for retten, anna enn som vitne.
Bona deira var: Halvor, som fekk Solberg, Jørgen som døde
ung, Karl, døde ugift 1699, Taran, g. m. Tomas Vellekson ø.
Straume, og Ånne, g. m. Kristen Hansson Rugtveit. Ved skifte
etter Karl var buet fallitt, endå han etter faren hadde fått partar 1
Solberg, Tørnes og Svenum. Faren, Halvor, hadde eigd Solberg,
n. Tørnes og 1** hud i Svenum i Sannidal. Ved skifte etter
Karl var broren Halvor utkommandert til Holstein. —

Maria gifta seg igjen med Jørgen Clausen Niemann — son
til presten — f. 1656, d. 1701. Bona deira var: Klas, som fekk
s. Tørnes, Inger, g. m. Jørgen Jørgenson frå Skien, Anne, g. m.
Tor Bjørnson Bustrak, seinare Holte, og Synnøve, g. m. Torbjørn
Bjørnson Bustrak. Jørgen budde på Solberg og dreiv garden.
Då han var død, flytta enka til n. Tørnes, der ho døde.

Buet til Jørgen hadde jordegods for 248 rd. og lausøre for
301 rd. Det hadde og tilgode 158 rd., so det var på netto 707
rd. Millom gongklæa hans var nevnt 5 «kioler» av ymse fargar,
ei raud klædestrøye med 3 dusin sølvknappar. Far til Jørgen —
presten — var ein rik mann. Det var då spurlag etter pengene

--- 589.jpg ---
579

til Jørgen. Dei trudde han hadde fleire etter seg. Enka og son
hennars, Halvor, meinte: på det ikkje var fleire. Aasulf Person
Henneseid, som var gift med søster til Jørgen, tvila på det og
tok unda retten til å ta det fram seinare.

Det blei son til Halvor og Maria, Halvor Halvorson, som
skulde kome til å regjere på Solberg. Han var som me såg ut*
kommandert til Holstein. Det er fortalt at på den tid var Halvor
ein gong i livsfare. Då lova han Gud, at om han kom livande
heim igjen, skulde han gifta seg med ei husmannsdotter. Det
var vel den beste velgjord han visste å love den almektige. Han
slapp frå det og kom heim. Han vilde halde lovnaden sin og
såg seg om etter ei husmannsdotter. Valget fall på Gjertrud
Olsdotter, frå Dalane ved Våje. Dei blei gifte 1707, då var ho
20 år. .Dei hadde bona: Halvor, som fekk S. og Mariken, g.
m. Olav Larsson og seinare Jon Nilson y. Vefall. Gjertrud døde
alt 1714. — Halvor treivst ikkje som enkemann. Det fortelest at
presten, Isak Brodahl, då rådde han til å ta ein bra manns dotter,
so han kunde be bra folk til seg. Og presten hadde ei på lager.
På prestegarden var då ein slektning av prestefrua Agnete Post.
Det var Johanne Maria Pedersdotter Hylle; f. 1694; d.-1774. Ho
var frå Skien, og dotter til borgarmesteren der, Per Simonsen
Hylle og hustru Katarina Markusdotter Helmer. Morfar hennars
var rådmann i Skien, Markus Helmer, som var frå Skåne og g.
m. Barbara Pedersdotter. Helmer døde 1670 og hadde, omframt
Katarina, døtrane Elen, g. m. den rike tolder Jens Smith i Risør,
Helvig og Lisbet. Ho var derfor ei høgætta og myndig kvinne.

Dei levde flott og gjestfritt på Solberg. Dei førte eit hus
og tedde seg so stort som ingen i bygda på den tid. Han var
den einaste av bøndane som bar tittelen «Monsieur». Han blei
lensmann 1722, og ætta frå den største jordegodseigaren 1 fylket.
Etter faren fekk han S. og nordre Tørnes. Han kjøpte søndre
Tørnes etter halvbroren, Claus Jørgensen, ein part av nordre Våje
og ø. Vefall. Dei hadde bona: Per Simen, som kom til n. Tørnes,
Markus Helmer, som kom til ø. Vefall, Gjertrud, g. m. kaptein
Lassinius Rye (sjå Sannes), Katarina Helmer, g. m. student Mathias
Hiorteberg, som blei klokkar i Gjerpen, og Maria, g. m. Halvor
Heuch, prokuratur og trelasthandlar i Kragerø. Halvor Heuch
var frå Skien, og den fyrste av slekta som bar navnet Heuch.
Han budde i Kragerø, der han var ein mektig mann. Son deira,
Peder Andreas Heuch, blei gift med søskenbånet sitt frå Solberg,
og sonesonen deira var den navngjetne biskop Heuch. (Sjå
Kragerø hist.)

Halvor Solberg var oppe i mange saker og rare historier.
(Sjå andre stader i boka.) — Han døde 1734, 59 år gamal. Han
blei gravlagd på ein sers måte. Enka vilde ikkje ha presten med
ved gravølet. Ho fann då på å få istand ein militær gravlegging,
då han hadde vore underoffiser. Dei møtte op med ein offiser
og fleire soldatar og skaut over grava. Halvor hadde vore i

--- 59.jpg ---
49

hverken penger eller korn. Truleg var det fløyting frå Nordsjø
ei god tid føre det blei her. Men i Arendalsvassdraget tok dei til
å fløyte tømmer omkring 1600. Før hadde dei kjørt det til
Bandak.

Skogen og tvangsråder mot øydelegging.

Det stod derfor temmelig sikkert urskog over heile bygda til
bort imot 1600. Det var skog som ikkje menneska fekk nytte;
han rotna ned. Det var vel då som no alle treslag i skogen.
Nåleskogen var nok den som det var mest av, grana grodde der
den treivst og furua det same. Det er blanding av dei trea, mest
av gran i øvre, og mest furu i ytre del av bygda. Av lauvskog
var ikkje då nytta anna enn eik.

Alt med det stod urskog i Drangedal, blei kongen i Kjøben-
havn redd for at dei norske skogane skulde bli øydelagt. Han
syntes 1548 at det var ført for mykje trelast ut av landet, «saa
schauffen gaaer sin ødeleggelse i møde». 1554 forbaud kongen å
sele skip ut av landet «da det bygges og schouffene dermed stor-
ligen ødelegges». Det gjekk mykje eikelast til skipsbygging. Den
blei fyrst heilt freda, men seinare gjort til monopol for kongen,
for at han kunde få eik til slotta sine. Straks etter fekk bøndane
lov til å hogge eik i sin eigen skog, men ikkje føre ut over 12
alner langt. På same tid blei det forbode å utføre master over 16
palmer — 56 tommar tykke — truleg i brysthøgde. Det var vel
dei fyrste vedtekter, men då måtte dei ikkje hogge over målet,
no gjeld forbodet under målet. Omkring 1600 gav Kristian IV
ein reces der det m. a. står: «Paa det schauffene udi Norge ey
unyttigen skulle bruges eller afhugges, da skal til saugtømmer
indtet ringere hugges end 7 bords stokker. Ey skal heller udi
schauffene hugges ferske træer til at brænde tiere af.» Her var sett eit
lågmål, men det var stort. Det same blei tatt op att i Kristian
V's lov, der bota for kvart ulovleg hogge tre blei sett til eit lod
sølv. Med kontrollen blei det nok so som so.

Etter som Krag skriv i «Skogvæsenets historie», blei det ned-*
sett ein kommisjon til å granske skogane. 1631 var han på fart
rundt i landet, m. a. i Telemark, «hvor de fornemste masteskauge
blev dem foreviste, samt hvor passene, elvene og landjorden, som
masterne bekvemligst kunde udbringes over og igiennem». Etter

at kommisjonen hadde fare rundt, blei det sett til eit slags skog-
4 — Drangedal.

--- 590.jpg ---
580

«Kongens tieneste baade indenrigs og udi drabant», so ho meinte
det var lovleg. Men presten lika det ikkje. Ho betala presten
5 rd. for «jordpaakastelsen» og noko til kjørka, so det laga seg
noko med presten.

Etter Halvor var død, .  sat Johanne Maria i uskifta bu og
regjerte på sine eigedomar. Ho kommanderte i smått og stort
alt det som skulde gjørast på gardane. Ho gjekk alltid under
navnet «Madame Solberg» — ein tittel som bare storfolk måtte
ha.. Som 'i Halvors dagar levde dei  på Solberg 'som rike
bygdeborgarar eller adel, og ikkje som bøndar. Ho hadde
bygdefolket mot seg, truleg fordi ho var bydame og dotter til
ein borgarmester. Når ho dertil var stridig og herskesjuk, blei
det reint ille. Ho lika ikkje at sønene gifta seg med bondegjen-
ter, om det so var av dei likaste i bygda. Døtrane fekk ho sjå
gifte med gutar utanfor bondestandet. Halvor hadde mange saker
for retten, men det var ikkje likare med enka. Ho fekk og ein
god sakførar, lagverje og rådgjevar i versonen, Halvor Heuch.
Dei var begge stridbare og tok lite omsyn. Det blei bruka ut-
trykk i innlegga, som gjekk so langt dei kunde. Det er vel
ingen person i Drangedals soga som har havt so mange og store
saker for retten som Madame Solberg. Serleg dreiv ho og lensmane
nen, Jon Vefall, som var gift med stydottera Mariken, hardt på tinga.

Det er klart at det hus og dei saker ho førte, kosta mykje,
so ho måtte ta hardt til skogen. Ei natt brann husa på Solberg
op. Det var straks føre jul. Då brann 5 våningar, og blandt dei
tingstua. Enkas meste lausøre og klæder strauk med. «Og om
Gud ikke havde opvakt Folkene, som laae i sterk Søvn, havde
de indebrændt.» Det blei au ei stor kostning. Ho måtte bygge
dei op igjen, og til det gjekk det 100 rd. Ho sat i uskifta bu i
18 år. 1752 kom styson hennars, Halvor, heim frå utlandet og
kravde skifte. Om det blei det kamp so det forslo. Ho blei
hardt skulda for å ha sumla bort midlane med idelege prosessar
og øydsam levemåte Endå ho hogg meir i skogen enn ho hadde
lov til, so drog ho seg i gjeld, so den ved skiftet var på
1000 rd:

Det var heller ikkje so rart for ho ei tid. Då der var spurs*
mål etter 2 sølvkanner, sa ho at dei måtte ho sele straks etter det
brann.  Huskostninga og dei svære sakene kosta so mykje at
ho blei nødt til det. «Guld er aldrig saa rødt, at det ei springer
for Brød», sa ho. Og om øydsla hennars innførte versonen kap-
tein Rye: «Enhver kan forestille sig hvilken Huusholdning her
er ført, hvor aarlig er taget ud av Boets Schauge 1500 rd., og dog
findes her nesten ikke Linned i registeringen. Hvad har Qvin-*
derne gjort om Vinteren? Tre Lagen og ellers indted Linned
stemmer heller ikke med en Fløyelskaabe i et Huus».

Der var heller ikkje mykje lausøre etter so rike folk. Der
var for 313 rd. Av det var det 4 hestar, 12 kuer, 6 ungdyr og
10 sauer. Millom sølvet var ei brurekrone, sett i 20 rd. Der

--- 591.jpg ---
581

var og gardiner i stua og kammerset. Det var det ikkje i andre
skifter frå den tid. Hovudslaget stod om gardane. Skifterettens
dom blei appellert. Skiftet kom inn for ein serskilt kommisjon,
opnevnt av kongen. : Det. var 5 høge herrar. 'og domarar; som 1I
mange dagar var på Solberg, der det var ein skarp prosedure.
På den eine sida stod Halvor og Jon Vefall, som var gift med
søstera Mariken. Prokurator Schveden førde saka for dei. Kaptein
Rye, som hadde vore gift med Gjertrud, dotter til madamen, var
og med dei. Rye var verje for dottera Gjertrud, som hadde blitt
fostra på Solberg. Han vilde havt dottera si igjen, men det nekta
Madame Solberg. Dei blei so uvener. Han anka no over dotteras
«Opdragelse». Ho hadde med skreppa på ryggen og håret ned
om ørene måtta dra i vadmålsstakken etter kua, sa han. Gjertrud
møtte sjølv i retten og sa det ikkje var sant. Faren hadde ikkje
gjort henne godt for ein dansk skilling, sa ho. På den andre
kanten stod Madamen med dei to sønene sine og versonen Hal:
vor Heuch. Dei hadde då prokurator god nok. Der var skarpe
innlegg frå begge kantar, og Heuch stod ikkje tilbars.

Det blei takst på gardane, som blei sett i: Solberg 2000 rd.,
nordre Tørnes 400 rd., søndre Tørnes 300 rd., øvre Vefall 600
rd. Det blei prova at faren hadde kjøpt søndre Tørnes for Hal:
vor. Domen gjekk då ut på at Halvor kunde løyse både Sol:
berg og s. Tørnes for det dei var setti. Halvor syntest at Solberg
var sett for høgt, og dei andre meinte han ikkje skulde løyse s.
Tørnes. Domen blei derfor anka til overhofretten. Med saka
var oppe der, blei dei forlikte. Halvor skulde ha S. for 1000 rd.
Per Simen nordre Tørnes for 600 rd., Markus Helmer søndre
Tørnes før den pris lensmannen hadde gjeve, 201 rd., og Mariken
fekk øvre Vefall for 1070 rd. Parten i n. Våje fekk Halvor rett
til å løyse.

Halvor Halvorson, f. 1710, d. 1767, g. 1757 m. Boel Magda:
lene Meldahl — dotter til presten Meldahl og enke etter fendrik An
dreas Kristian Bernhoft — f. 1731. Dei hadde sonen Halvor og
døtrane . Gjertrud Kirstine, f. 1758 og g. m. Christoffer Bomhoff,
Holla, Maria Margrete, g. m. søskenbånet sitt, Per Andreas Heuch
— den tid den mektigaste mann i distriktet — og Oline, g. m.
løytnant Hans Mathisen Worm von Ruth. — Biskop Heuch, som
var ein soneson til Maria Margrete Solberg og sonesons son til
Johanne Maria Solberg, var soleis mykje i slekt med mange dran-
gedølar. På sine visitatsreiser i Drangedal snakka han ofte om
det. — Halvor var bare 4 år gamal då faren døde. Han voks då
op under stymoras tilsyn. Hugen hans stod til sjøen, og 20 år
gamal reiste han ut og var mangé år sjømann. Han var skipper
1733. På far sins rekning fekk han ein ladning trelast å seile med
av Jørgen Madsen i Kragerø. Det var ikke stor skuta han för
med, ser det ut til, då ladningen ikkje var for meir enn 88 rd.
Det ser ut som han handla trelasta for eiga rekning. I skifteret-
ten blei han av Heuch skulda for at han her heime hadde kome

--- 592.jpg ---
582

i «saadan Vidløftighed og Gield, at han maatte flygte fra Kongens
Riger og Lande». For det var det inga prov. Halvor var borte
i 19 år. Fyrst 1750 fekk han høre om at faren var død. Det
var nok lenge etter, so han må ikkje ha hørt mykje nytt frå heimen
156 lang ' tid.

Som me såg, kom han heim igjen 1752. Han lyste då heime
koma si på tinget slik: «Efter 19 Aars Udenlandsreise haver
Kierlighed til mit Fædreland og Haab om den Retsnydelse, som
norsk Lov giver Børn efter deres Foreldre og især Odelsretten,
drevet mig hiem for at efterspørge denne min Ret, og hvorledes
Omstendighederne i min Faders Huus var beskaffuen». Han for-
langte då skifte, som før er fortalt om.

Etter forliket 1755 skulde Halvor ha Solberg. Stymora skulde
då flytte frå garden straks. Ho blei opsagt fleire gonger og bedt
om å flytte. Men det blei ikkje noko av. Det gjekk til høsten
1756. Då forlangte Halvor utkasting. Då lensmannen Jon Vefall
var i svogerskap til partane, måtte lensmannen i Sannidal, Jørgen
Sparre, til. Han fekk med seg 10 drangedølar: Olav Klasson
Henneseid, Henrik Straume, Simon Kumløva, Eilev og Olav Hel:-
dal, Gunnar Elsbutangen, Halvor Grønøya, Erik Olson og sønene
hans, Olav og Hans. Denne store flokken drog so til Solberg
og skulde jage Madamen ut.

Dei tok nok ikkje med silkehandskar, etter som ho sjølv
fortel i stevninga: «De haver paa en grusom og mere end vold-
som Maade indbrudt og indkrøbet igiennem Vinduet i det Værelse,
hvor jeg havde mit Klædeskammer, saavelsom igiennem Storstue-
vinduet paa Gaarden Solberg, for at angribe min Person, da jeg
og paa en høyst tyranisk Maade blev behandlet med Kniben og
anden haard og ulovleg Adferd paa mit Legeme, saa jeg deraf i
lang tid var blaae og gul paa Årme og Brøst, hvilket for det
meste skeet af bemelte Jørgen Sparre, som og med flere af hans
Følge omsider jaged mig af Huset, at de tillige havde, dels ned-
brudt, dels sønderrevet, og overalt udkasted mit Løsøre paa Mar-
ken hist og her og paa adskillige Steder lagt under aaben Himmel,
hvor det en lang tid maatte henligge, førinden jeg kunde faae
det sammensanket og bierget til Naboerne og andre Folk i Byg-
den, tilligemed min egen Person, Saavelsom og mine Heste og
andre Fæekreature, der og bleve udjagede, og hvorover jeg tog
Skade over 500 til 600 rd., foruden den Spot og Forhaanelse jeg
maatte lide».

Korleis det vidare gjekk med den saka, ser ein ikkje. Men
Johanne Maria budde ei tid på Finneid. Ho må på sine gamle
dagar ha kome tilbars til Solberg, for der døde ho, 7 år etter
Halvor. —

Halvor var ikkje so mektig i jordegods som faren. Han
hadde bare Solberg, med ikkje lita gjeld på. Han kosta nye ut»
hus på garden. Men Halvor og Boel blei set på som noko over
vanlege bøndar. Han hadde tittelen Monsieur og ho Madame.

--- 593.jpg ---
583

Døtrane, som blei gifte med gutar utanfor bøndestand, blei kalla
jomfruer, då dei var gjenter. Men det var ikkje mange åra Hal:
vor verka på S. Hugen hans stod framleis til sjøen. Han gjekk
tilsjøs igjen, og døde på ei reis til Ostindia 1767. Bona var då
små, og enka sat i uskifta bu. 1781 ser ein ho fekk lensmannse
skjønn, då ho vilde flytte seteren sin til Høymyr. Der var ei
myr som var skikka til å dyrkast og legge hevda frå seteren på.
Den låg ' mil frå . S.

Ho såt méd' garden 1 20 år. - . 1787 -skjøta ho'n foør 4000 -rd.
til einaste sonen, Halvor Halvorson, f. 1764. Han var soleis 23
år då han tok ved garden. Den pantsette han snart til verbroren,
P.- A; Heuech, før 2000 rd. * Men: han hadde S+ bare et år - Då
makeskifta han garden bort til Tor Olson Kilane, og fekk Frøvik
i Sannidal igjen. Solberg rekna dei i 7000 rd. og Frøvik i 4080
rd. Halvor selde Frøvik til Tomas Knutson Naas. Halvor kom
so til Kragerø, der han blei kjøpmann. 1795 ser ein at kjøpmann
Halvor Solberg var stevna om «befragtning av sit Skib «Abona».
Ein ser av papira i saka at han skreiv ei flott handskrift. Same
året kjøpte han Bjerkset sag i Bamble av Paul Biørn for 5000 rd.
Det er fortalt om Halvor at han liksom faren hadde lyst til sjøen
og blei skipper. Han kom då til Frankrike, der han blei gift
og busette seg. Då revolusjonen brut laus, kom han heim
igjen og dreiv som forretningsmann.

Det kom no nye folk til garden. Tor Olson, som hadde
makeskifta til”seg Sr fytta dit:: Hån var f. 1745; d- 1818 og son
til. -Olav * Klasson”* Kilane, frå Finneid.” Tor var''g. m: Mariken
Knutsdotfter "Naåas; £) 1748,>d.4 18397 -Der hadde ikkje bon: —
Tor var i mange år merkar, og var ofte vitne om tømmerhandlar.
Bror hans, Klas, hadde fått Kilane, og det var ikkje stort Tor
arva. Han kjøpte so Frøvik, der dei budde ei tid. Dei var I
40—50 årsalderen, då dei kom til S. Tor var etter han kom til
S. mykje nytta i bygdestyret som skjønsmann, prestens medhjel-
par o. m.. Dei blei rike folk. Då Mariken sat som enke, gav ho
eit legat til Drangedals fattigkasse på 700 rd. Buet til Mariken
eigde $., lausøre for 733 spd. og hadde ute på lån 1700 spd. Det
var på 3800 spd. Av dei fekk Knut Tykeson Naas 400 spd.
Tomas Knutson Naas 200 spd. og Karen Maria ø. Vefall 200
spd. Føre Tor døde, hadde dei testamentera Solberg for 2000
rd. til brorsonen sin, Olav Klasson Kilane, f. 1780, d. 1851, g.
1805 m. Anne Halvorsdotter Straume, f. 1787, d. 1849. Dei tok
ved S. og flytta dit 1815. Bon: Klas og Halvor, som blei på $., Tor,
Knut, som fekk Kilane, Olav, som døde gamal ungkar på Kilane,
Stian, Mariken, — g. m. Nils Eivindson Bjørkholt og hadde Olav
(sjå Nås) Tomas og Eivind, som kom til Helle, — Agnete, døde
ugift, og Anne Maria, g. m. Abraham Jonson Hulstranda.

Solberg hadde vore ein gard før, men blei 1841 delt millom
Klas og Halvor.

--- 594.jpg ---
584
Den søndre garden.

Klas Olson, f. 1806, d. 1882, g. 1827 m. Aslaug Klasdotter
Finneid, f. 1804, d. 1865. Bon: Klas, som døde ungkar, Mariken,
Anne Maria og Ånne. — Garden blei igjen delt millom Mariken
og ÅAnne.

I. Mariken Klasdotter fekk den midtre garden. Då ho var
eldste dotter og far hennar eldste son på garden, er det truleg at
den midtre garden er den gamle bustaden. Mariken var f. 1828,
d. 1858, g. m. Gunnulf Halvorson frå Lundeherad, f. 1822. Bon:
Klas og Halvor. Gunnulf gifta seg igjen med Aslaug Sveinungs*
dotter Bømark, Landsmarka. Bon: Halvor, Per og Maria, som
alle er i Amerika. Sonen Klas Gunnulfson fekk garden. Han
var f. 1853, d. 1924, g. 1879 m. Anne Jonsdotter Holte, f. 1857.
Bon: Gunnar, Jon og Mariken.

Gunnar Klasson, som er g. m. Ågna Jørgensen, dotter til
Harald Jørgensen, fekk fyrst garden. Han bygde på ein part av'n
og garden kom over til Jon Klasson, som er løytnant og bur
1 ”Øslo:

II. Den andre parten fekk Anne Klasdotter, f. 1839, g. 1868
m. Markus Nilsson v. Straume, f. 1838, d. 1871. Dei hadde so*
nen Klas. Klas Markusson f. 1869, g. m. Gunhild Halvorsdotter.
Bon: Markus, g. m. Marta Refsdalen, Halvor, som er ingeniør
ved Sørlandsbanen og g. m. Kari Ellingsdotter Vaaje, Hans, Aslaug,
g. m. Halvor Gunnarson Solberg, ÅAnne og Ingebjørg.

Den nordre garden.

Halvor Olson, f. 1807, g. fyrst med Karen Maria Olsdotter
Brøsjø, — enke etter Aasulf Person Tveit — f. 1814, d- 18435.
Dei hadde bona: Anne, Klas og Liv. Andre gongen gifta han
seg med Alaug Aasulfsdotter Lundereid, f71828, d 187h. Deti
hadde ikkje bon. Då Klas og Liv døde unge, blei Anne Hal-
vorsdotter einaste arving til Solberg. Ho var f. 1838, g. 1861 m.
Halvor Ellingson Tørnes, f. 1838. Anne fekk og ein stor part I
Brøsjø, og Åkre etter morbror sin, Halvor Olson Brøsjø. Ho
var rikaste bondegjenta i fylket på den tid. Med Halvor Elling-
son kom ein ættling av dei gamle Halvorane til Solberg igjen.
Gjenom mor si, Åase Tørnes, ætta han frå dei, og ved opkalling
skreiv navnet seg frå lensmannen, Halvor Solberg. Deti kjøpte
og den parten av Brøsjø som hørte til Per Jensson og ein part
på Holte. Det var gild skog på dei svære gardarne, og dei var
av dei største bøndar i fylket. — Dei hadde døtrane Karen Maria,
som fekk Solberg, og Åase Karine, som fekk Brøsjø. Karen
Maria Halvorsdotter, f. 1868, g. m. Gunnar Person Vaaje, f.
1868. Dei kjøpte Finneid au, etter morbror til Gunnar, Klas

--- 595.jpg ---
385

Sollid.

Finneid. Dei har Halvor, som fekk Solberg, Per, som fekk Finn:
eid, og Anne, g. m. skulestyrar Søren Øverland og bur i Fyrisdal.

Halvor Gunnarson, g. m. Åslaug Klasdotter Solberg, d. 1924,
eig no garden.

SOELID:

Garden fekk fyrst eiga skyld 1723. Den var på 8 setting.
Då sådde dei 1'/> tn. halvhevert, avla 6 lass høy, fødde 3 kuer
og 6 sauer. 1866: fødde 1 hest, 3 kuer og 8 sauer.

on - Aslaikson* eigde 55217254 Han  var +f.21665,) diel743,7p:
m. Gro Torbjørnsdotter. Bon: Torjus som blei på S. Margrete,
g. m. Per Person, Tone, g. m. Tellef Mikkelson Kleppe, Ingeborg,
stm Halvor Ellexson og Tyri. I skifte etter Jon blei S. sett 1I
80:rd. Buet' var på 121 rd., mern' gjelda var 102*rd.

Sonen, Torjus Jonson, fekk sardene <«Han varf-17025d. 1770;
9m: Taran Olsdotter, d. 1764. Bon: Tellef, Jørgen og Aashild
g. m. Simen Olson Vraalstad. Ved skifte etter Taran var $. sett
1 230 rd. Buet var på 260 og gjelda like so mykje.

Sonen, Tellef Torjusson, g. m. Aashild Olsdotter frå Vølstad,
prøva saman med broren og verbroren å greie garden. Han blei
selt på auksjon til Jon Bø. Tellef fekk plassen Midtstul for odels*
retten sin, og Jon selde garden til verbroren. Simen Olson Vraal:
stad, g. m. Åashild Torjusdotter Sollid. Simen var ein son av

--- 596.jpg ---
586

Olav Kjetilson Vraalstad, som på sine gamle dagar budde på S.
og eigde garden saman med sonen. Men bror til Aashild, Jørgen,
tok garden frå dei på odel for pantet 232 rd. Olav fekk då fol-
laug. Jørgen selde'n snart igjen, og garden var lenge på handel.
Bjørn Upsal, Klas Steinsland og Olav Mathisen eigde no garden
ei kort tid kvar. Den siste selde'n til bror til Simen, Jon Olson
Vraalstad, £.-1757,-d. 1823; 8: m. - Tore Maria Klasdøtter»Steinse
land, f. 1768. . Det var 1794 Jon kjøpte garden for 400 rd. Dei
hadde bona: Olav, som blei på $., Jon, som, kom til Haugen, Klas,
g. m. enka Maria Sjauset, Jørgen, Per Simen Ingebret og Hæge,
g m. Olav Tomasson: Dei stød seg godt, og buet"til”Jon var
på netto 570 spd.

Olav Jonson, f.. 1792, g. 1822 m. Kari Tarjeisdotter, £179%3.
Dei hadde 'sonen Jon. Det gjekk bakover med dei, og enka,
Tore, måtte ta garden. Men snart blei han selt på auksjon. Han
gjekk no på handel ei tidu. Men 1828 kjøpte Klas Person Iveit
garden: 'og flytta dit: IHan var f.-18302, d 1873sem3l185lim Mas
riken Torjusdotter Sjauset, f. 1812, d. 1866. Dei hadde: Per,
Torjus, som blei den kjende skulelæraren og g. m. Mari Nils:
dotter Øvrebø, der dei budde ei tid, Jørgen, Jon, Klas, Asborg
og Kari, g.m. Per Brynjulfson og kom til Dalane. — Klas budde
på S. til han døde. Men i dei siste åra selde han garden til Jør-
gen Jonson Bø, som bytta'n bort til Jørgen Jørgenson Bø. Han
budde ei tidpå S. Då han reiste til Amerika, selde han garden
til Olav Jakobson frå Nissedal. Han igjen til Knut Kjetilson, f.
1838, g. m. Mari Knutsdotter Vraalstad, f. 1847. Bon: 1) Kjetil,
son fekk garden, 2) Mari, g. m. Halvor Jonson Kaasa, Nissedal.
Bon: Jon som er lærar, Johanne, Mari, Torbjørn og Marie. 3)
Marie, g. til Vrådal, 4)-Liv og 5) Marte.

Kjetil Knutson, g. m. Maria Knutsdotter Brosdal, eig no gar*
den. ” Bon:: Mari, ManatLiv og Marte:

STEINSLAND:

Navnet kjem anten av mannsnavn: Stein, Steinar, eller sam-
ordet stein. Det var en gard paa 4 tn. I skinn skyld. Dei 4 tn.
var i 1665 bondegods, men 1 skinn hørte til Drangedal prestebol.
Då var der «Nogen, dog langt affliggende Thømmerschauff». 1723:
«Sand, Leer: og Muldjord, Soll;j, tungvunden, tager Schade af Wand-
flom». Då sådde dei 8 tn. halvhevert, 2 tn. havre, avla 30 lass
høy, fødde 2 hestar, 11 kuer og 10 sauer. Der var skog til «lidet
Saugthømmer». 1866, då der var 3 bruk, sådde dei 4'/* tn.
bygg, 3/4 tn. halvhevert og 17 tn. poteter, fødde 3 hestar, 12 kuer
og 30 sauer. Der var 75 mål dyrka, 12 m. dyrkbar jord og 120
m. slått. Or skogen kunde dei drive for 100 spd. om året.

--- 597.jpg ---
587

Steinsland.

Olav Aslakson kunngjør 1540 at han har selt til Olav Os:
mundson på Steinsland den gamle odelen hans i Suvdal og Kleppe
for 22 kyrlag i sølv. Brosdalingane hadde gamal odel til dei gar-
dane, og Olav Osmundson var ein av dei. Det var truleg den
same Olav, som 18 år etter var lagrettsmann og på Bø var vitne
til ein handel om Brosdal. Det måtte vere son hans den Osmund,
som 1592 betala skatt til Akershus slott. So kjem Ha/uel Steins-
land, som var lensmann, og 1610 var utsending til Kongehyllinga
1. Oslo: - Etter :hanm: «kjem» I orbjørn, Steinsland, +f.. 1602; -d. -1670:
Alt tyder på at det var frå far til son garden hadde gått, heilt
frå 1540. ” Torbjørn delte garden millom sønene sine, Tellef og

Aslak.
Å

Tellev Torbjørnson var eldst, f. 1643, d. 1712, g. m. Asgierd
Torbjørnsdotter Vraalstad, £. 1643; d- 1699. - Han var "soleis €in
verbror av Anund Vraalstad. Han påanka paa tinget at Anund
skulde leve saman med kona si. Tellef hadde lenge S., men det
gjekk ut med han. Dei hadde 7 bon, m. a. Torbjørn, Liv, g. m.
Lars Beraas, og Anne, g. fyrst med Torgjus Knutson, sea med
Knut Olson.

Sonen, Torbjørn Tellefson, f: 1666, d. 1701, g. fyrst m. Inger
Eriksdotter, og hadde med hennar dottera Anne. Andre gongen
med Boel Jensdotter Vaaje, og hadde med hennar dottera Liv.
Boel gifta seg andre venda med Olav Tellefson Vaagsland. Tor*
bjørn døde altsaa 11 aar føre faren. Garden var då for lenge sea
gått ut or ætta. * Det var fleire eigarar ut igjenom, med Torbjørn
dreiv garden. Då han var død, bruka søstera, Anne, og mennane
hennars. Men dotter hans med Inger, Anne Torbjørnsdotter, kom
til å få garden igjen. Ho var g.m. Jon Torson. Dei kjøpte 1722
garden for 395 rd. Dei sat med'n til 1762, då begge skifta med
bona sine: Tor, budde på S., Torbjørn, gift og budde på Søfte-

--- 598.jpg ---
588

stad i Nissedal og kom seinare til s. Lone, Tellef, g. m. enka,
Gro Halvorsdotter, og budde på Tørdal gard, Aashild, g. m.
Alf Halvorsen To, Ingrid, g. m. Lars Trantveit i Nissedal, og
Åase, g. m. Knut Steinarson Vraalstad. Alle bona var mynduge
ved skiftet. Gamlingane tok follaug: 10 tn. korn, fødsle for 2
kuer og 12 sauer, "/» mål til linåker og */s mål til rug.. Det
skulde dei ha av garden, som dei eigde gjeldfritt. Dei hadde til:
gode 200 rd. -.og lausøre for 128 rd. Steinsland blei sett i det same
som det var kjøpt for — 395 rd., «da Gaarden siden heller er gaaet
tilbage, og Schaugen temmelig medtagen». Buet var paa netto 705 rd.

Tor Jonson; dr41792, 8 1755 m. Tyri AlfsdotterDel var an
velstandsfolk. Ved skifte etter han hadde dei garden, sett i 600 rd.,
mykje lausøre og uteståande 700 rd. Sonen Jon fekk S, og
sonen Ålf, som budde paa Tveiten i Nissedal, fekk 600 rd.

Jon: Torson, t2 1758, 4dtil 826, €/ 1794 m +Kari Jørgensdotter
Aåse, £.17745d” 18407 Bon:” Tor og Lars;'som-bler på”S., Jørs
gen, Alf, som kom til Kleppe, Turi, Boel, g. m. Hans Gunnarson
Bø, Alits, g. m. Jørgen Torson Homleid. Då Jon var død, sat
enkå i uskifta "bu nl 1835 -> Då bler - sarden sett i 1200/spd: og
delt millom': Vor og Lars.

L For Jonson, *£41795: d 18637027 1830 m. Marte Jørgens:
dotter Vraalstad — enke etter Stian Knutson —. Dei hadde ikkje
bon. Tor eigde ein part i Lone au. — Ved skifte etter Tor 1866
gjekk garden over til søstera, Alits Jonsdotter Steinsland, f. 1835,
8.-1855 m; Jørsen Torson trå Homleid, £ 1828 Bon: Tor, Kan,
Mariken Johanne og Karen Maria. Jørgen selde garden til Jørgen
Torson Lone og reiste med huslyden til Amerika. Jørgen Lone
selde 'n igjen til Biørn. Gunnar Hansson Bø, som gjenom mor
si hadde odel til garden, løyste han. Han har overlatt garden til
sonen, ZTor Gunnarson, g. m. Johanne Tengelsdotter Bø. Dei eig
no garden.

II. Den andre halvparten av Jon Torsons gard fekk sonen,
Lars Jonson, f. 1806, d. 1867,: g. 1842 m. Anne Olsdotter Vrål:
stad, f.: 1821-. Bon: Jon, Olav, Kari,- Torberg, Halvor; førgen og
Tore. Då Lars var død, reiste enka 1869 med bona til Amerika.
Sonen Jon Larsson må ha kome ' tilbars, då han fekk garden.
Han var g. m. Asborg Jonsdotter Kleppe. Dei selde garden til
Tomas Lone og reiste til Amerika.

B:

Den andre halvpart av Steinsland fekk Aslak Torbjørnson,
f. 1648, d. 1700, g. m. Kari Torvildsdotter, f. 1638, d. 1712. Aslak
tok ved garden 1675 og sat med'n til han døde. Men då var
han so gjeldbunden, at enka og bona ved Tørdal kjørkje fråsa
seg arv og gjeld etter han. Garden — 2 tn. i $. — blei sett i 188
rd.;; buet var på brutto 358 rd., men gjelda var 484 rd. Bona
deira var Halvor og ÅAnne.

--- 599.jpg ---
589

Halvor Aslakson var gift med Kirstine Olsdotter, som var ei
søster av Gunnar Barland og Tjostolf Frøvik i Sannidal. Dei
hadde dottera Tore. Halvor bruka som leiglending garden, som
hørte til brørane Bertel og Lars Bugge. Halvor søkte odelen sin
1704. Men han må ikkje ha blitt løyst, for då han døde, hadde
han ikkje jordegods. Buet hans var på netto 61 rd. Dottera, Tore
Halvorsdotter, f.- 1727, d. på Holte 1763, blei 1739 & m. - enkes
mannen Jørgen Torson Holte. Han lyste for «trolovede Fæstemø
Odel og Pengemangel» til garden. Og han løyste'n. Med dei hadde
det — 1746 — brann husa på begge Steinslandsgardane. 2 år
etter vitna ålmugen på tinget at husa var bygd op igjen. Den
eldste sonen til Jørgen, Klas Jørgenson, fekk Steinsland. Han var
f. 1746, d. 1814, g. 1767 m. Maria Persdotter Tørnes. Dei løyste
kongebrev, då dei var skylde i 3dje led. Bon: Per Simon, som
blei paa S., Maria, g. m. Aasmund Brynjulfson Brosdal, Kari, g.
m. Torjus Sjauset, Johanne, g. m. Knut Larsson Vaagsland, Anne,
g. m. Tellef Brosdal, Tore, g. m. Jon Sollid, og Mari, g. m. Gjere
mund Traae. 1777 fekk Klas skjøte på garden. Det året var
der en svær flaum. Den gjorde so stor skade på S$.-gardane at
skylda blei sett ned med 2 sett. på kvar. 1792 fekk Klas løyve
til aa bygge sag til eige bruk. Han eigde og ei tid ein part i Sol-
lid og ein i Kleppe. Han skjøta 1810 garden for 1000 rd. til sor
nen;-Per'Simen Klasson, + £.+ 1781,- d: 1839; 9. 1812 m. Else Nils:
dotter Vaale, f. 1791, d. 1859. Bon: Johanne, Kari, g.m. Torkel
Suvdal, Klas, Nils og Jørgen. Per Simen drog seg i gjeld, og ved
skifte etter han var pantegjelda 1350 spd. Enka gifta seg igjen
med Jørgen Gunnarson. Garden blei so 1844 delt millom enka
og sonen Klas.

I. Klas Person, f. 1817, g. 1841 m. Karen Matea Gunleiks:
dotter Vølstad, f. 1816. Bon: Else, Per Simen, Ingeborg. Maria
og Gunleik. Klas streva svært med gjelda og garden ei tid. 1853
selde han garden for 1100 spd. til Jørgen Torson Homleid, og
reiste med huslyden til Amerika. Jørgen selde snart garden til bror
til Klas, Jørgen Person, f. 1832, g. 1859 m. Kari Jørgensdotter
Brosdal, t. 1835. Bon: Per, Jørgen, i Amerika, Knut, Dorte, øn
Bamble, Else, g. m. L. Silius, Klas, g. fyrst med Elise Knutsdot:
ter Vaale, og sea med Ingeborg Nilsdotter Bjørnstad og bur på
Rjukan, og Maria. — Jørgen selde garden til Jon Torbjørnson
Lia. Garden blei so tatt på odel av Else Jørgensdotter, g. m.
Lars Olson Silius. Dei eig no garden og bur i Kragerø, der han
driv forretning.

II. Som nevnt fekk enka Else og hennars andre mann, Jørgen
Gunnarson, den andre parten. Det var ikkje lenge før Else gav
frå seg garden til yngste sonen, Nils Person, f. 1828, g. 1870 m.
Jørgine Knutsdotter Kilen. Dei hadde Else, g. m. Oluf Rugtvedt
i Solum, Maria og Per som døde unge. Dei selde garden til Jon
Larsson Steinsland, og han selde'n igjen til Tomas Lone.

--- 6.jpg ---

--- 60.jpg ---
50

futar til å ha tilsyn med skogane. Utover i midten av 1600:talet
ser det ut som det minka med den store skogen. Fleire forfatta-
rar nevnte den fælslege øydelegginga av skogen, «som forhen
fandtes i større overflod og mengde». Gyldenløve skreiv noko
seinare, at «det paa mange steder, hvor det forhen har været zirlige
skove, er nu aldeles intet at bekomme.» — Landkommisjonen 1664
skreiv at skogen i Akershus, ettersom bøndane sa, var «fast over:
alt udhugne, saa det er ringe som døgtig kan være». Med eike:
skogen må dei ha vore harde i Bratsberg len, for kommisjonen
gjorde framlegg om at bøndane skulde plante eik.

Kommisjonen skulde au nevne op for kvar gard «hvad her:
ligheder og master, spirer og tømmerskog der findes og undersøge
hvor saadan last hindres ved berg eller hold i elvene og med
hvad middel og bekostning det skee kan». Presten melde då —
1664 — om prestegarden: «Schauff til Prestegaarden kan endnu fin-
des af gran og ege, dog der er saa besverlig at frembringe, efter-
som den nesten 3 fjerding vey er afliggende og skal skuydes
igiennem en elf med damvand, hvilken vil knuse meget». Reint
ille var det då på prestegarden. Og på gardane elles syntes hel-
ler ikkje kommisjonen det stod so bra til.

Om dei 73 gardar i heradet svara dei: På 14 gardar var
«Themmelig god Schauff», på 16 gardar «endnu nogen Schauff»,
på 7 gardar «Themmelig god, dog langt affliggende Schauff» og
«tildeels ikke kommen til brugs». På dei andre 36 gardane var
anten «ingen synderlig Schauff», «Schauffen mesten udhuggen»,
«ingen nøttig Schauff» eller «ingen Schauff».

Det ser fælt ut, vel ikkje meir end 100 år etter skogen var
omtrent urørt i bygda. Ein skulde ikkje tru elvane hadde kunna
bore fram so mykje stort bruk i den tida og i den stand dei då
var. Dei måtte ha ei ganske anna meining om dei ting då. Det
skulde vel ikkje so mykje hoggast, før det var hogge ut. Me må
hugse på at minstedimensjonen var 7 bord i stokken. Vidare var
vel tilvokstren etter urskogen svært liten. Ei lita prøve på hå dei
meinte ein skog tola å bli hoggen, har me 1693 på Sannes. Då
hadde Torjus Sannes for sin part i garden hogge 62 tylfter på 2
år. Adeler, som eigde mest i garden, rekna ut at det vilde bli
280 t. om året i heile Sannesskogen — over 50000 mål —. «Men
af hensyn til gaardens leylighed og skaugens ringhed kunde han
ey ansee denne hugst til mere end 81 tylvter aarlig». Straks etter
forbaud odelsmannen, Tomas Gunleikson Brøsjø, eigaren, Gregers

--- 600.jpg ---
590

ØSTRE SPRAUMFE:

Garden har navn etter Straumeelva. Han hadde 1610 ei skyld
på 2 pd. smør og 2 pd. mjøl. Seinare var skylda 6 huder — 1/
gard —. 1665 sådde dei 8 tn. og avla 25 tn., fødde to hestar, 8
kuer, 4 ungnaut og 12 småkretur. «Er nogen, dog ikke profe-
terlig Fischeri i det ferske Wand, Schauffen mesten udhuggen,
Haffuer homle, Indted Rødningsland». Då nevnest Toskekilen
som underbruk. Det ser ut som T. var eigen gard på 1 hud,
som 'oml. 1700 kom”saman med'sStraime/ igjen. . 1723:) «Leer og
Muul:Jord, Sollj, meget tungvunden». | Dei sådde 6 tn. halvhe-
vert og 9 tn. havre, avla 54 lass høy, fødde 3 hestar, 16 kuer
og 18 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk, og i skogen var
«til lidet Smaatømmer og Bielker og fornøden Setter der udi».
Det er då nevnt bare ein plass. Det måtte vere Rønning, som
truleg seinare het Dalen eller Bråten. Omframt dei er seinare
nevnt Apalstøa og Halvfardalen. Moland og Kjendalen blei kjøpt
frå ø. Vefall. — 1866 sådde dei på ø; S. / tn. rug, 4 : tn.
bygg, */s tn. kveite, 2 tn. halvhevert, 4'/> tn. havre, 32 tn. poteter,
fødde 4 hestar, 25 kuer og 40 sauer. "Der var 220 mål dyrka,
70 m. udyrka jord og 250 m. slått. Or skogen kunde dei drive
for 300 spdt m året:

I siste halvdel av 1500:talet var det tri søstrar som arva
Straume. Mannen som hadde eigd garden må ha hett Tarald.
Den eine av søstrane het Berte og var g. m. Knut. Den andre
var Aashild Taraldsdotter, som var g. m. Kristen Sunde i Visse-
dal (Gjerstad). Dei hadde m. a. sønene Olav og Tomas, og dottera
Kirsten, g. m. Tarald Salveson på Omland. Kristen selde parten
sin i S. 1603 til sonen Tomas. 10 år etter gav han ei slik ut-
greiding:

--- 601.jpg ---
591

«Kiendis jeg, Christen Sunde, udi dette mit aabne Brev, at henved 10
Aars Tiid forleden udi sidste forledne Pestilentse, var min Søn, Ole Christensen,
af mig begierendis, at jeg ville opladt hannem til Eye H. M. Kongens Andpart
i Sunde i Wissedal, som Kongen er Bøxelmand udi, og jeg samme Tiid hafde
Bry af Kongens Foged, Daniel Jacobsen, hvortil jeg hannem svared, at detjeg
ikke kunde ombere, eftersom jeg var selv Mand for det, da tilbød jeg min Søn,
fornevnte Ole, at han vilde fløtte til Strømme i Drangedal, som jeg aatte i 8
Skind, og 1I Hud 9 Skind, foruden 2 Huder i Pant i fornevnte Strømme, som
jeg hannem tilbød, at han dennem fra mig vilde løse, da vilde jeg det hannem
tilgjort unde, da svarede han mig at han hafde icke penge, icke heller gad han
boe saa langt oppe i Landet, da sagde jeg til hannem, da gaar jeg did som jeg
kand faa Penge, thi mig trænger nu til Penge, Gick jeg saa til min yngste Søn
Tomas og bød ham det fra mig til sig, effterdi den ældste Broder det icke vilde
løse som fornevnt staar.»

Tomas Kristenson flytta då til Straume, som han eigde farens
part i. Han var g. m. Ingeborg Aslaksdotter og hadde med hene
nar m. a. sonen Olav. — Tomas blei eigar av heile ø. S. - Han
kjøpte 1613 den tredje parten som mostera Berte hadde eigd, av
dotter hennars, Kirsten Knutsdotter. Det gav han 60 daler for.
Me skal ta heile skjøta:

«Kiendis jeg, Kirsten Knutsdatter, tilholdende paa Tørnes, at eftersom jeg
foraarsages af min Fattigdom og Armods Schyld, hvis Odelsgods og Aasede
mig arveligen er tilfalden udi østre Strømme, som er den Trediepart efter min
sal. Moder, Berte Taraldsdotter, hvis Trediepart udi østre Strømme jeg laugligen
haver laugbudt paa Hennesøe Stefnestue udi det Folk som Godset ligger til
neste Slegt og Odelsmend, som er min Moders Søster, Aashild Taraldsdotter,
om hun med mig vil kiøbe, efterdi alle mine andre Modersøstre ere døde, og
ingen lever uden nevnte Aashild, som har bevilget og samtykket hendes Søn,
Tomas Christensen, nevnte Trediepart at maatte kiøbe, hvorfor jeg med fri Villie
og velberaad Hu haver solgt, skiødet og afhendet fra mig og mine Arvinger
til Tomas og hans Arvinger nevnte 3die Part i ø. S. som han nu paaboer, med
Odel, Aasede, Bøxel og Herlighed, saa han og hans Arvinger skal nyde, bruge
og beholde nevnte Trediepart i ø. Strømme som sin frie og frelste Odel og Ey-
endom til evig Tiid, med Landskyld, Bøxel, med alle tilliggende Bakker og
Lunder, Skog og Mark, Fischevand og Fægang, vaadt og tørt, indengaards og
udengaards, som tilligger og tilligget haver fra Arilds Tiid, ved hvad Navn neve
nes kand, indted undtagen. Og kiendes jeg eller mine Arvinger ingen Deel eller
Rettighed at have i samme Gaards Rettigheder efter denne Dag, men bepligter
jeg for mig og mine Arvinger at fri og frelst Hiemmel og fuldkommeligen til-
staar Tomas Christensen, hans Hustru og deres Arvinger, nevnte Trediepart i
Strømme for fødde og ufødde og hver mands Paatale, som derpaa kand tale med
Rette. Og kiendis jeg mig at have oppebaaret for nevnte 3die Part i Strømme
60 — tresens tyve — gode Rigsdaler, sidste Penge og første og dem imellem ef:
ter eget Nøye, som udi voris Kiøb er kommen, saa jeg takker hannem godt for
god og nøyagtig Betaling udi alle Maader, og” herudi holdt hannem og hans
Arvinger af mig og mine Arvinger aldeles og i alle Maader skadesløs, at det
saa i Sandhed er og udi alle fornevnte Punkter uryggelig holdis skal. som skre-
vet staar, Det til Vidnesbyrd og Forsegling, hvorfor jeg venligen ombeder ær:
lige og velagte Mend, Laurits Hansen, Kgl. May s Foged over Bamble Fogderie,
til Trygge og Visse Forvaring for mig at besegle og illige maade venligen til:
beder Knud Bertelsen Sorenskriver, Gunder Wefald og Ellef Solberg at sette
sine Sign;tter nedenfor, som giort er paa Hennesøe Stefnestue den 24. jan.
anno 1613.» !

Dei skreiv omstendelege skjøter den tid. — Same året fekk
Tomas pant i den part av $. som søstera Kirstine fekk utlagt.

--- 602.jpg ---
592

Han hadde lånt henne 10 gamle daler, som han «udi hendes
Nød og Trang haffuer forstrakt» henne med. 1619 fekk han skjøte
på den parten av mannen til Kirstine, Tarald Salveson paa Om-
land. Same år fekk han og skjøte på odelsretten av broren
Olav. Tomas eigde då heile S. som odelsgods. Desutan hadde
Tomas 1624 2 skp. i Sunde i Wissedal, 1 hud i Rød, I tn. i Fos-
tveit, 1 tn. i Steinsland, 1 tn. i Lone, 1 hud i Tveiten og 1I tn. i
Mo Han : måtte 1625 låne 205rd. -av bror”sm,-Olav, mot pant1
S. «som han mig udi min Nød og Trang forstrakt haffuer». Det
var ikkje so stor pantegjeld på dei gardane hans at han hadde
bruk for å tale om naud og trong, men det var vanleg talemåte
når ein skulde låne.

Olav Tomasson fekk heile ø. S. og eigde det frå 1635 til
1660. 7 skinn hørte ei tid til søsterbona hans. Han eigde og 7
skinn i Farsjø og /» hud i Levang i Sannidal og 1 skinn i Sunde
i Gjerstad. I hans tid brann husa på garden, og Olav sette dei
op igjen. Olav var ein svært vyrd mann. Han var lenge lensmann
og kjørkeverje. — Han hadde m. a. 2 søner, Tomas og Vellek, og
millom dei blei garden delt.

I. Tomas Olson, f. 1640, d. 1670, g. 1662 m. Anne Larsdot*
ter ø. Vefall, f. 1642, d. på Brøsjø 1716. Ein kan ikkje sjå at
dei hadde bon. Anne gifta seg andre gongen med Gunleik Levor-
son Brøsjø. Då Tomas døde, slo trelasthandlar Mads Hansen
garden til seg.

II. Vellek Olson, f. 1646, d. 1685, g.m. Anne Olsdotter. Vel*
lek fekk halvparten etter faren. Han kjøpte og 1I hud av Tor
Haraldson Toskekil — truleg ein verbror av han. Han kjøpte att-
på brorens part av Mads Hansen, so han kom til å eige heile
Straume. Men gardane var mykje pantsette, og då Vellek var død,
slo Mads Hansen til seg største parten av S. Det var harde tider
å greie seg i for bøndane. Vellek og Anne hadde bona: 1) Olav
og 2) Tomas, som blei paa $., 3) Per, som fekk utlagt plassen
Rønning. Han var g. m. Gunhild Torjusdotter og døde paa
plassen Dalen. 4) Sigrid, g. m. Torbjørn Braaten. Enka Anne gifta
seg snart igjen med Elling Nilsmundson Våje. Dei eigde 1'/> hud
i $., og bruka garden til 1692, då Anne døde. Vellek og Annes
bon fekk so den parten av garden som ikkje Mads Hansen eigde.
Ø. Straume blei då delt millom Olav og Tomas.

Den søndre garden.

Tomas Vellekson, f. 1675, d. 1738, g. 1699 m. Taran Halvors*
dotter Solberg, f. 1678, d. 1759. Bon: Halvor, som fekk .S; Vel:
lek, g. m. Kari Persdotter Naas, kom til Ytterbø i Helgja, og
hadde m. a. Per, Halvor og Tyke, Jørgen, g. m. Gunhild Pers-
dotter Brøsjø, kom til Svenum i Sannidal, der ætta enno bur,
Anne, g. m. Knut Joklerød og seinare med Knut Kjetilson Dobbe

--- 603.jpg ---
— E

595

i Sannidal, Asborg, g.m. Nilsmund Ellingson Vaaje, Maria, g. m.
Knut Person Naas, Mariken, g. m. Olav Stianson Sannes, Mari,
g. m. Jon Person Naas og kom til Heggland i Landsmarka.

Tomas var ein dugande kar og fekk samla */s-partar av S.
igjen. Han tok på odel omtrent halvparten av ø. Straume frå
Mads Hansen oml. 1700, for 168 rd. I stevninga klagar han over
«Husenes Fordervelse og Schaugens Forhuggelse, da den merkelig
er aftagen». Mads Hansen meinte noko anna. Skogen var forbetra,
sa han, og han vilde ha seg godtgjort kostning han hadde gjort
i Daleelva som går ned til Toke. Der hadde han sett 3 full:
komne dammar, 3 skådammar og 2 tverrdammar. Det kosta 138
rd. Han meinte det gjenom dammane kunde fløytast 2000 tylfter
til Toke. Aasulf Henneseid, som førde saka for Tomas, meinte at
denne kostnaden var lite tess, då skogen der var omtrent ut:
hoggen. Der var ikkje meir enn ein tiendepart igjen av det som
Mads Hansen hadde nevnt. Desutan var dammane so kleine at
dei var lite verd. Tomas vilde heller ikkje drive i den del av
skogen. Dei sa fleire gonger at Straumeskogen elles au var hardt
hoggen. — 1706 tok han på odel 6'/> skinn i S. frå Simon Pe:
dersen i Kragerø. 1727 kjøpte han 3*/> skinn av søster si, Inger.
Då eigde han 4 huder og 10 skinn av S. Resten, 1 hud og 2
skinn, eigde broren Olav. Men Tomas fekk fleire gardar. Han
kjøpte 1714 Svenum i Sannidal av Anna Adeler. Den gar:
den meinte han var odelen til kona hans, Taran. Bestemor hen:-
nars, Asborg Henneseid, var av den gamle Svenum-ætta. Adeler
hadde fått garden 1667. Då Adeler hadde garden til 1696,
meinte ættlingane hans at dei hadde odel til Svenum. Dei stevnte
og på odel, men Tomas fekk ha'n. Dessutan hadde han ei kort
tid ein part i Haugland og Joklerød.

1737 blei han utnevnt til kjørkeverje. Då skreiv presten Ro-
holt til bispen, at Tomas var av dei «gudfrygtigste, vettigste og
skikkeligste i Sognet». | Det blei au vitna om han «at han var en
Mand, som helst vilde være uden Processer». Men han hadde
mange og store prosessar. Forutan odelssaker hadde han ei svær
sak med verbror sin, lensmannen Halvor Solberg. Det var om
deila millom ø. Vefall og Straume. Moland og Kjendalen og ein
del skog paa østsida av Toke hørte den gongen til Vefall. Byttet
gjekk frå Teksehelle over Toke straks ved Kalveto og rett i
Toskefjells-raksla. Derfrå vilde Tomas gå i ei røys på Høydals-
fjellet, men Halvor meinte det gjekk i søndre kant av Rognkollen.
Det hadde vore sak om det 1696, men då tapa Straumemannen.
No 1710 vann han. Aaret etter kjøpte Tomas plassane Moland
og Kjendalen og skogen på den sida for 300 rd. Det var sei:
nare odelssøksmål på det, men dei kom til å ligge til Straume.

Tomas og Taran har mange ættlingar rundt omkring. Mange
av dei”'som heiter Tomas, stammar frå - Tomas 'Straume. ” Taran
sat lenge enke med halve garden. I skifte etter hennar blei den

parten sett i 325 rd. Ein av arvingane sa, at den prisen var nytta
38 — Drangedal.

--- 604.jpg ---
594

ved skifter før paa garden. Slik som gardprisane no var, måtte
han høgdast til 1000 rd. Detta var ikkje skifteforvaltaren einig 1.
Buet var på 704 rd. og gjelda 180 rd. Ho hadde lege sjuk dei
1slis'ce 7 åra, Taran, og sonekona, Torgjerd, hadde stella med
enne.

Halvor Tomasson, f. 1699, d. 1746, g. m. Torgjerd Klasdot*
ter Finneid: £ 1706; "d: 1791. Bon;:: Halvor,- som: fekk  S$.,  Berte,
g. m. Stein Torson Holte og kom til Haugholt : Eidanger, Ma:
ria, g. m. Olav Vellekson Straume, Taran, g. m. Nils Nilsson
Rønningen, Sannidal, og Asborg, g. fyrst med Fimbo FEilevson
Humlestad og sist med Torbjørn Jonson. — Halvor het etter mor*
far sin, Halvor Solberg. Seinare blei det bare Halvorar på gar-
den. Truleg var det ein Vellek, som døde ung. Halvor dreiv
Svenum og budde der. Det var fyrst etter faren var død, han kom
til S. Han fekk halvten av garden, med mora hadde den andre.
Mora livde 13 år etter han, so han fekk ikkje meir end halv-
ten. Det blei i skifte etter han sett i 360 rd. Dei hadde og Tor-
gerød i Sannidal, som var sett i 300 rd. Buet var på netto 1167
rd. Den tid Halvor hadde halvten av $., var det ein svær pro-
sess om byttet med Solberg.. Det var madame Solberg som var
motpart. Halvor vann fyrste domen. Byttet skulde gå frå Rund-
koll i Nordre røys — i ei lita myr i vestre enden av Rundkoll
over Grønnemyr — østre kant av lille Tjennsvann — nordenden
av Beletjenn — sørenden av Åndersmyr — nordanfor Halvfardals-
bekken i eit skot ved Toke. Madame Solberg tok saka op igjen,
då Halvor hadde hogge i det omtvista stykket. Han hadde og
bruka danimar 'som hørte' til Soølberg,: og rudd i  Solbergskogen.
Då tapa Halvor, og byttet blei sett etter påstand frå Solberg.
Halvor fekk bot for landran au. Enka hans, Torgjerd, gifta seg
igjen med Henrik Halvorson frå Farsjø. Dei dreiv so $. ei tid.
Truleg har enka fått Torgerød, for dei makeskifta frå seg det
mot søndre Tørnes, der dei seinare budde (s. d.)

Den einaste sonen; Halvor. Halvorson;, : var f.-1738, d- 1768;
g. 1760 m. Aslaug Torsdotter Oseid, f. 1743, d. 1820. Dei hadde
sonen Halvor. — Daa Halvor Tomasson døde, var sonen Halvor
bare 8 år. Han voks då op hos mora, styfaren og bestemora.
Styfaren og mora flytta til Tørnes, og Halvor måtte, so snart
råd var, ta ved garden. Han fekk skjøte på heile S. Men han
blei bare 31 år, so det var lita tid han hadde å virke' på. Buet
hans var på 776 rd., og garden blei sett 1 685 rd. Det var skrive
eit dikt til gravferda hans. Over står: «Sidste Erindring og Blome
ster paa Graven ere disse enfoldige Tanker fremstillet i følgende
Linier over den i Livet hæderlige og velagtede Dannemand, Halvor
Halvorsen Strømme, som. ved en sagte 'og rolig: Død forlod dette
hiemlige og møysommelige Liv, Tirsdagen den 20. Oktober 1767».
Diktet er einfeldt og nevner ikkje eit ord om Halvor. Men det
er velmeint, og tyder på at han var ein vyrd mann. — Enka As-

--- 605.jpg ---
5395

laug gifta seg igjen med Gunnar Gunleikson Naas og kom til n.
Våje (Haugen).

Halvor -Halvorsen; f.- 1763, d. 1833, g.” 1782 m; Mariken :Sti-
ansdotter Sannes, f. 1764, d. 1842. Bon: Halvor som blei på $,.,
Anne, g. m. Olav Klasson Solberg, Liv, g. m. Olav Person Brøs ”
sjø, og ÅAslaug, g. m. Elling Klasson Grevle ved Larvik, ætta frå
Kilane. — Då faren døde, fekk Halvor utlagt halve garden for
340 rd. Mora hadde den andre halve, og styfaren Gunnar budde
lenge på S. og sat med halve garden. 1777 lyste Halvor odel
til den parten. Gunnar sa at Halvor ikkje skulde miste åsætes-
retten sin, om han sat med det. Dermed blei det rolegt. Fyrst
1783 fekk Halvor skjøte på resten, som han måtte løyse med
643 rd. Halvor krevde 1800 utskiftning med grannegarden av beite,
lauvskog og fiske, som før hadde vore sams. Han var 1728 med
i den kommisjonen som saman med veginspektøren skulde dele
inn og sette i klasse vegane i bygda. Halvor skjøta bort Kjen-
dalen 1810 for 400 spd. og Straume 1821 for 2000 spd. til son
sin, Halvor, og tok follaug. Då det var skifte etter Halvor, pro:
testerte versonen, Elling Grevle, mot prisen. Han meinte det var
arvesvik, og forlangte halve garden slått til auksjon. Men dei
andre var ikkje einige, og han kom ingen veg med det. Buet var
på 3000 sp. utan gjeld. Enka, Mariken, fekk halve buet. Ho døde
9 år etter mannen. Ho hadde vore sjuk og sengeliggande dei
siste åra.

Halvor Halvorson, f. 1792, d. 1870, g. fyrst 1815 m. Johanne
Stiansdotter Henneseid, f. 1796, d. 1819. Dei hadde dottera Mari-
ken, g. m. Knut Tomasson Ettestadi Andre gongen 1822 med
Else Halvorsdotter n. Vaaje (Haugen) — enke etter Tomas Person
Tveit — f. 1800, d. 1867. Dei hadde: Halvor, som blei på S,
Tomas, Stian, kom til Haugen, og Gunnar, som og kom til Hau-
gen. — Halvor fekk ein part i n. Våje (Haugen) — med Else. Re-
sten kjøpte han 1847. Halvor var mykje bruka i bygdestyret, med
i formannskapet frå fyrst av og varaordførar frå 1845 til 49.
Han endte sine dagar ved at han av vanvare sette kniven i laaret
og blødde ihel.

Halvor Halvorson, f, 1823, d. 1857, g.1846 m. Johanne Maria
Stiansdotter Sannes, f. 1823. — Halvor var seminarist, og lærar
fleire år. Han var bygdas fyrste heradskasserar, frå 1850 til han
døde. Halvor blei ikkje gamal mannen. Same året han døde,
fekk han skjøte på S. for 4000 spd. Dei hadde bona: Halvor
som fekk S., Karen Tomine, g. m. Elling Olson Sannes og kom
til Kurdøla, og Asborg, g. m. Finbo Tangen, Sannidal. — Gamle
Halvor levde lenge etter og styrte garden saman med enka Johanne.

Halvor Halvorson. f. 1855, d. 1913, g. 1874 m. Anne Stians=
dotter n. Vaaje — Haugen — f. 1854. — Halvor var, som beste-
faren, ein i bygdestyret mykje bruka mann. M. a. var han varar
ordførar i mange år. Han hadde planar oppe om å kanalisere
elva frå Toke til sjøen. Straumeskogen var opspara, so der var

--- 606.jpg ---
596

gamal og svær skog — med dei største dimensjonar i heile fylket.
Den økonomiske krisa i 1890:åra reiv Halvor med. Garden blei
selt :til -Holta. -Halvor tok 'n igjen på odel for €in* av - 'sør
nene, og budde der til sin død. — Halvor og Anne har sønene:
Halvor, g. m. Marie Anundsdotter Haugland, Elling, g. m. Gun*
hild Kjetilsdotter Sandaasen, Stian, g.m. Mariken Persdotter Dalane,
Magnus, g. m. Gunda Gunnarsdotter Østland, Anton, Halvdan,
og-: Jon,-'som ”skal 'bli lærar. — Då : Halvor - vår-'død; selde enka
garden til Drangedal kommune. Ho hadde tatt unda Kjendalen
og oml. 2000 mål skog og flytta med sønene dit.
På Straume er no Telemarks skogskule.

Den nordre garden.

Olav Vellekson var eldste sonen, og fekk oml. 1685 1' tn. 2
sett. — ein femtepart av $S. etter far sin, Vellek Olson. Han var f.
1668, d. 1746, g. m. Synnøve Knutsdotter, f. 1668, d. 1757. Bon:
Vellek, som fekk garden, Anne, og Knut, som fekk Bråten (s.
d). Olav bruka lenge S. saman med broren Tomas, som hadde
odelsretten til ein stor part av S. Tomas hadde betalt for 'n, og
Olav teikna bumerket sitt under: >[]< Føre han døde, hadde han
skjøta halvten av garden til sonen Vellek. Buet hans var på
netto 68 rd.

Vellek Olson, f. 1700, d. 1756, g. 1738 m. Helge Stiansdot*
ter v.- Straume; +£ 17007 ”Dei hadde” Olav"'0os' Anne, e: m. Per
Torson Oseid. Vellek eigde heile garden. Mora hadde follaug
og levde etter hanom.

Olav -Vellekson, . 1739, d: 1765; g. 1760 m.' Maria Halvors*
dotter ø. Straume, f. 1734, d. 1809. I brudlaupet deira var det
svært lystigt, og det blei 2 prosessar etter det. Dei hadde sonen
Vellek. Olav blei bare 26 år. Garden blei då sett i 400 rd. Han
hadde ikkje gjeld, so buet var på 533 rd. — Enka, Maria, gifta
seg igjen med Abraham Steinarson Åkre i Kjosen. Dei hadde
ikkje bon. Dei dreiv garden med sonen var liten.

Vellek: :Olson, £ 1760; d. 1843, £. 1786 m. 'Maria ' Kirstine
Aasulfsdotter Sannes, f. 1766 d. 1844. Bon: Olav, som døde 21
år gl., Aasulf, som fekk garden, Abraham, g. m. Johanne Persdotter
Tørnes, Sigrid, g. m. Gunnar Isakson Heldal, Targie, Mariken, -*
Mari og Helge Toline, g. m. Lars Knutson Oseid. — Vellek var
bare 5 år då faren døde, og 19 då styfaren døde. Han kom dere
for tidleg til styret. Vellek fekk oml. 1800 flytta gastgiveriet frå
Midtstøtangen til Apalstøa, og var i lang tid styrar av det.

Aasulf Vellekson, f. 1788, d. 1872, g. 1822 m. Kjersti Maria
Knutsdotter Fostveit, f. 1805. Då dei hadde brudlaup, var soleis
ho 17 år og han 34 år — over dobbelt so gamal. Dei hadde
Knut, som fekk S. og Olav Marius, som fekk Fostveit. Omframt
S. eigde Aasulf ø. Fostveit, der han budde ei tid.

--- 607.jpg ---
597

Knut Aasulfson, f. 1832, d. 1908, g. 1874 m. Mari Halvorsdotter
Omdalen$>vr :T ørdal,; £.11839.5 Bon: .; Vellek og ÅAasulf, døde,
Oskar, g. m. Liv Kjetilsdotter Sandaasen, Olav, som har garden,
og ÅAnne. — Knut var kjent som ein dugande jordbrukar. Han
budde og ei tid på Fostveit. Sonen, Olav Knutson, har no gar:
den. Han er g. m. Karen Olsdotter Moen.  Dei har mange bon.
Olav er gartner og har planteskule på garden.

Dalen.

Som me såg, fekk Per Vellekson oml. 1690 utlagt plassen
Rønning, som hadde ei skyld på 6 setting. Det måtte truleg etter
det ha vore eit skogstykke til. Han var g. m. Gunhild Torjus:
dotter ø. Vefall, og hadde Per og Anne. Skogen til Rønning må
vere den parten som går til Solbergelva, for då Per var død, hadde
han liggande bruk der. Han døde 1706. Buet hans var på 152
rd., og gjelda var 88 rd. Gardparten var sett i 68 rd. Då Gun:
hild blei enke, gifta ho seg igjen med Tarald Simonson. — Sonen
Per Person, fekk plassen etter faren. Han var en Størid) Ols-
dotter, og hadde Vellek og Aslaug. Per hadde gjennem mora odel
til ein part av ø. Vefall. Han stevnte på det 1730, men det blei
ikkje noko av. Han het Per Dalen, so det er truleg at plassen
Rønning blei omdøpt til Dalen og blei seter til Straume. Men
eigedomen gjekk over til Halvor Straume, so Per sat der som
leiglending. Ætta hans blei ikkje der. Sonen Vellek kom til Kjene
dalen (s. d). — Etter dei kom Aasulf Hansson dit. Han var g.
m. Anne Helleksdotter. Bon: Hellek, Olav, Hans, Sigrid, Aslaug,
g. m. Kristoffer Hansson Høydalen, og Maria.

Etter dei kom Gunnar Trulsson Moland, s.'m. 'Marte -Ols-
dotter, dit. Dei hadde sonen Olav, som kom til Kåsene ved Sanz
nes . (s. d).. 1792 flytta -dei til Skare i Bamble.

Bråten.

Som me såg, fekk Knut Olson Straume utlagt plassen Bråten
og eit skogstykke — Lappedalen. — Han var É. 1705; 8> m. - Katas
rina Jensdotter f. 1710. Bon: Jens som blei på plassen, Anne
og Kari.

Jens>Knutson; . 1740; g. m. Maren Trulsdotter Moland, f.
1749. Ho tente på Straume då dei blei gifte. Bon: Anne, Katrine,
g. m. Olav Gunnarson Kaasene ved Sannes (s.d.)--Taran, Marte,
Anné d. v; g m. Knut: Gunnarson Skarelva, som igjen hadde
m. a. dottera Maren, g. m. Olav Torbjørnson Eidet. Dei igjen
sønene Knut Liane og Mattis Eidet og døtrane Børte, g. m. Jør:
gen Jorbudalen, og Gunhild, g. m. Jon Halvorson og bur i Skien.
Knut Liane har m. a. sonen: Olav Liane, som er den kjende elg-

--- 608.jpg ---
598

jegeren. Men den mest kjende av bona til Jens og Maren var
sonen Knut, som blei skulemeister og klokkar (s. klokkarar). —

Det var smått med Jens og Maren. Dei måtte sele Lappe-
dalen og Bråten, og sat som husmennar. 1781 måtte dei ha hjelp
av fattigkassa «til den syge og skrøbelige Jens Braaten og den
gamle, fattige Katrine Braaten». I dei seinare år var Jens vanfør.
Han måtte gå på stav, og ikkje sjeldan måtte sonen Knut, då han
var liten, bere øksa åt skogen for han. Maren var derimot ei
frisk og ferm kvinne. Etter tradisjonen var ho evnerik og djupt
religiøs.

1855 budde der på plassen Per Nilsson, f. 1799, og kona Ånne
Knutsdotter, f. 1800. Dei hadde: Lars, som blei lærar og kom
til Tveit i Tørdal, Nils, som blei på plassen, og Anne Maria. Per
og Ånne budde på sine gamle dagar hos sonen på Iveit i Tørdal.

Nils Person, f. 1822, g. m. Anne Tellefsdotter Moland, f
1825. Bon:  Mari, g. m. Halvor Vellekson Moland, Ingeborg,
og Kari, g. m. Nils Asbjørnson Moland.

MOLAND.

Etter siste leden i navnet å døme er Moland ein svært gamal
gard. Det stemmer og med tradisjonen og fleire andre ting. Der
skal vere gravhaugar frå heidensk tid. Der er ein stad der dei
kallar karussedammen. Den er truleg laga av den Spang, som
tradisjonen fortel har budd der. Det er ei gamal forteling om
han, so det er noko i den: For oml. 200 år sea var det ein
prosess millom ø. Vefall og Straume om skogdelet. Halvor Sol-
berg, som eigde ø. Vefall, som Moland då var lagt til, meinte at
Moland «udi gamle Dage har været en Gaard, hvoraf nu allene
gives Ledding». Om det førte han vitne. Vraal Tellefson, som
då var 73 år — altso fødd 1649 — prova: Foreldra hans, som
hadde budd på ø Vefall, hadde sagt han at «Moeland udi gamle
Dage havde været en Gaard». Der budde Spang og kona hans
Mette. Dei var komne frå Lykstad på Jomfruland. Husbygnin-
gen hadde han sett på steinmur. Løene var sovidt at foreldra hans
kunde ha för i dei då dei var på Vefall. — Det same vitna Inge-
borg Aslaksdotter, at mor hennars, Liv Grundesund, hadde fortalt.
Liv var frå Vefall og dotter til Anund Larsson og Liv Eilevsdot*
ter. Omkring 1640 var det her i landet ein oberst Spang av utan*
landsk ætt. Sovidt eg minnest, var han tysk. Det kan godt vere
at det var han som budde på Moland.

I same saka vitna Marte Gunnarsdotter Moland, som var g.
m. Klas Olson. Far til Marte var Gunnar Kjetilson, og mora
Gunhild Eilevsdotter. Dei hadde budd der før.

Åaret 'etter — 1717 — kjøpte Tomas Straume Moland og

--- 609.jpg ---
599

Kjendalen og skogen på østsida av Toke, som før hadde hørt til
ø. Vefall. For det gav han 300 rd. 1737 stevnte Per Simon Sol-
berg på odel, men Straume fekk ha det.

Oml. 1740 kom Truls Halvorson og Taran Gunnarsdotter frå
Reiarsdalen til Moland. Dei hadde Maren, som blei mor til
«Gamleklokkaren», Gunnar, som budde på Straumesetren Dalen
i 21 år, og flytta til Skare i Bamble, Lars, som og flytta til Skare,
Ovald som kom til Bjørkholt, og Kjersti, g. m. Gunnar Knutson
Skareelva i Bamble. Det er truleg at Truls og Taran var døde
1770, for då flytta bona der ifrå. — Etter dei kom Olav Person
dit. -*Han ” var f..1720:/d.+1792, e. m. Ingeborg  Taraldsdotter, £.
1721, d. 1792. -Bon: Per, Anne, g. m. Nils Larsson Kjendalen,
og Mari. — Sonen, Olav Person, budde lenge på Moland. Han
var f. 1767; -d. 1808,.2; m.: Synnøve Larsdotter, £ 1762, d. 1792.
Bon: Olav. — Per gifta seg igjen med Synnøve Tellefsdotter og
hadde med henne Liv og Synnøve.

Etter dei kom Tellef Asbjørnson, f. 1789, d. 1866, g. m. Inge=
borg Knutsdotter, f. 1795. Ho budde i Kilane då dei blei gifte.
Tellef var son til Asbjørn Andersson Kjeaasen og Kari Tellefsdot-
ter, som budde i Kjeåsen 1801. Kari døde på Moland, 66 år gm.
i 1826. Tellef var med i krigen 1814. Dei hadde 6 bon, og ætta
er vid. : Det var: - 1) Asbjørn Tellefson, f. 1821, g. m. Anne Kire
stine Nilsdotter Odden — ei brordotter til brørane Odén. Dei
hadde bona: Tellef som er distriktslæge nordpå, Nils, g. m. Kari
Nilsdotter Braaten og har m. a. sonen Åsbjørn, som kjøpte halve
Moland 1917, Mari, g. m. Knut Person, og Ingeborg. 2) Halvor
Tellefson, : £.. 1823, . g.'m.: Kari Madsdottér;' f. 1825, Bon: -Tellef,
g. m. Liv Persdotter Nestangen og har m. a. bona Mads, Halvor
og Per, som har kjøpt ein part av Toskeeidet. Forutan Tellef hadde
dei Mads, som reiste til Amerika, Gunnar og Ånders. 3) Vellek
Tellefson, f. 1834, g. m. Kjersti Maria Halvorsdotter. Bon: Hal-
vor, var underoffiser og g. m. Mari Nilsdotter Braaten, Ingeborg,
g. m. Simon Abrahamson og budde på Leirodden, Tellef og Jør-
gen. Simon og Ingeborg, som var jormor, har bona: . Abra-
ham, g. m. Agnes Næs' og bur i Skien, Vellek,; g.m: Ellevine
Ellingsdotter Sandaaker og bur på Dalsfoss,. Maria, g. m.' Olav
Bakke, Karen, Tomine, Maren, Ida og Anna. — 3) Gunnar Tellefson,
f. 1832, g. m. Anne Berulfsdotter. Bon: Johan, g. m. Johanne Fin-
bosdotter Humlestad og blei prest i Amerika, Tomas, g. m. Anne
Olsdotter Sjaaberg frå Nesherad og bur i Kroken. Dei harm. a.
sonen Gunnar, som skal bli lærar, som den han heiter etter. — 4)
Kari Tellefsdotter, g. m. Per Tellefson Nestangen. Bon: Tellef,
som bur på Dukeføs, Olav : som var lærar, Berte,: g. m. Elling El-
lingson, og Aasulf, som budde på Sageie og har m. a. dottera Maria,
g. m. Olav Henneseid. 5) Anne Tellefsdotter, g. m. Nils Person
Braaten (s. d). 6) Karen Maria Tellefsdotter. f. 1840, g. m. Aasulf
Knutson. Dei bruka den andre halvparten av Moland til dei 1917
kjøpte han. Bon: Knut, som er politibetjent i Fredrikshald, Hal-
vor som er veivokter. Tellef, Berte og Andrea.

--- 61.jpg ---
53

Nilsen å hogge i Brøsjøskogen, «da det berettes at være 150 t.
paa et aar, og skal han fortsette dermed, bliver gaarden siden
saare lidet at ekstimere». Endå var Kragerø kjent for å ha god
tilgang på store dimensjoner av furn og eik.

Det var no kome nye skogvedtekter i ein forordning av 1688
til «Schougens bevarelse». I den står det m. a: «Ingen som have
tilvogsede Schauge hvori findes stor last av saugtømmer, master,
lodbielker eller bielker, spirer eller deslige, dobbelt eller enkelt 10
eller 12 alens juffert, sperer eller noget slags smaalast, at hugge
eller hugge lade, uden til deris Huusbehov, men vere forbuden til
allene at forblive til den store last under straf af 50 rd, hvorimod
de gaardes opsiddere, som ingen anden Schaug haffuer, maa vere
tilladt samme last at bruge».

Utover 1700:talet kjem fleire meldingar om skogen i Drange-
dal. Om prestegardsskogen skriv presten 1720 at «det ingen
skaug fandtes af nogen slags last af bielker eller tømmer undtagen
et lidet skaugstykke i Langmyrdalen». Ved matrikuleringa var der
på 20 gardar bare skog til husbruk, ved og gjerdefang. Til resten
var «noget saugtømmer og bielker», «lidet smaabielker og saug-
tømmer» el. 1. Bare ein stad — Oseid nevnast voksterskog. Presten
Roholt gav 1726 ein slik melding:

Det saugtømmer her af prestegjeldet hugges, som kun er lidet, selges til
borgerne udi Kragerø, som har deres sauge udi Kammerfos. Skoven i mit
Prestegjeld er paa de fleste steder ganske slet og paa nogle faa gaarde maade:
lig. Langved bruges her nu ikke undtagen faa bielker, men mest saugtømmer
til Kammerfos sauger».

Noko annleis melde foged Schveden om heile amtet: «. . . overalt er de
(skogane) mestedels udhugne. Mangesteds har paa langsommelig tid, ja fast
aldrig veret skog — allerhelst langs søkanten i Bamle fogderi, hvor lasten allene
bestaar af saadan smaalast som Hollenderne bruger. %% af skogen i Bratsberg
Amt gaar til Skien, / til Kragerø.

. . . foruden saugtømmer selges her noget som kaldes Brodspiltømmer, 18
—20 fod langt og 20 tommer i toppen og Poleved stokker, 36—40 fod langt og
10—14 tommer i toppen. Disse bliver ikke skaaret, men firhugget og sendt til
England. — Jeg ved ikke om nogen store mastetræer i hele amtet uden nogle
faa steder i Drangedal, hvorfra i forrige tider endel er udbragt til landets nytte.
Paa nogle steder forbyder bielkehugsten og mastehugsten sig selv, men andre
steder, saasom i Drangedal og Tørredal, burde intet slags saugtømmer — furu
eller gran — tillades hugget mindre end 1 fod i toppen, uden den øverste stok
af træet, som kunde taales indtil 10 tommer. Betreffende bielker herfra for:
medelst nedgaaen til Kragerø for endel behøves, saa maatte bielkehugsten her
bevilges saa, at det ikke hugges uden i de bedste skove, og da hvor ingen maste:
skog findes, og */4 part af hvad det hugges af saugtømmer. De faa master som
endnu i denne egn maatte findes, allene forbeholdes Kongen og landet».

--- 610.jpg ---
600

KJENDALEN.

Lars Larsson budde på Kjendalen fyrst i 1700:talet. Han var
son til Lars Eskildson ø. Vefall. Det var truleg dotter hans, den
Anne Larsdotter som døde på K. 1767, 70 år gl. Ho var g. m.
Gunnar Torson og hadde m. a. Lars, g. m. Anne Jørgensdotter,
og Per, g. m. Signe Eilertsdotter.

Som me såg, fekk Per Vellekson Straume utlagt plassen Dalen
som no er seter til Straume. Der budde han og sonen Per. Sonez.
son hans, Vellek Person, kom til Kjendalen. Han var f. 1731, d.
1771, g:;: m.: Tore Tellefsdotter, f: :1739, :d 1806 Ha Vår er søster
til Mads v. Straume og Kjetil Finneid. Bona deira var 1) Inge-
borg,”f. 1758;. e. 1787 m. Halvor: Tellefson «frå!: Duketös > De
hadde bona: Vellek, g. m. Eli Aasmundsdotter (Dei hadde m. a.
dottera Ingeborg, g. m. Andreas Borgarson, og son deira er Vel:
lek Tors), Berte, Tore og Aslaug. 2) Anne, g. m. Jon Jensson.
3) -Mari, g.'m. Olav! Jensson. 4)' Aslåug; £ m; Lars Knutson
Hunnekilen i Bamble. Dei hadde m. a. sonen Knut, g. m. Tore
Olsdotter, og dei igjen sonen Lars, som igjen har sonen Knut,
som er byggmester og bur på Herre, og Tilla, g. m. Harald Skar:
elva. — Då Vellek døde, gifta Tore seg igjen med Gunleik Knut:
son, og begge budde på K. til dei døde. Men på den tid må
der ha vore 2 plassar der.

På den andre budde Søren Jensson, g. m. Aase Sørensdotter.
Bon: HAase> ø; m. Anders” Eilevson,; Kar» g+m: Tellef /Person,
Sigrid, Aaste, g. m. Halvor Nenset i Bamble, og Jens, g. m. ei
søster til Gunnar Knutson Skarelva i Bamble. Søren hadde sett
op nye hus på plassen, so det er truleg at det før hadde vore
bare ein bustad. — Etter dei dreiv 2 av versønene til Vellek på
kvar sin plass:

1. Jon. Jensson, '£..1764, g. m. «Anne: Velleksdotter, f. 1760.
Bon: Vellek, Anne, Tore og Liv. Dei bruka den plassen Vellek
hadde budd på, og mor og styfar til Anne budde hos dei.

27 Olav ” Jensson, fr 1772; 8; m. Mari - Velleksdotter, £ 1765.
Dei bruka plassen etter Søren. Bon: Jens, Anne, Tore, g. m.
Lars Knutson Hunnekilen, og Anders.

Dei var på Kjendalen til 1810. Då kom Halvor Straume dit.
Han var då nyleg gift med fyrste kona si, Johanne Stiansdotter.
Han fekk skjøte på K. av far sin, som budde på Straume. Han
bygde dei husa som no er der. Dei flytta 1821 til Straume.

1855 budde Nils Eivindson frå Bjørkholt der. Han var f.
1820, g. m. Mariken Olsdotter Solberg, f. 1824. Bon: Olav, som
kom til Nås, Tomas, som kom til: Kilane, Eivind, som bur på
Helle, Klas, som var bankkasserar, og Anne som reiste til Amerika.

Etter dei blei plassen driven av Halvor Tellefson Moland, og
sonen Tellef. — Som me såg, eig Ånne Straume og sønene hen-*
nar garden no.

--- 611.jpg ---
601

VESTREsSTRAUME:

Garden hadde i 1600:tallet eilskyld på 1'/s hud. Av det hørte
1 hud til Drangedal kjørke, resten var bondegods. 1665: sådde
3 tn., avla 8 tn., fødde 4 kuer, 2 ungnaut og 5 småkretur. Der
var «nogen, dog ringe Schouff». Der var ikkje rudningsland.
1723: «Leer og Sand-Jord, Sollj, tungvunden, mislig til Affling».
Dei sådde 5'/> tn. havre, fødde 1 hest, 6 kuer, 8 sauer. Derivar
skog til gjerdefang og ved. Der var beite til noka heimekuer.
Seinare hadde dei kretura på seter i Henneseidskogen. Der var
bekkekvenn til husbruk og 1 plass. Det var truleg Tangen. Sei-
nare er nevnt Midtstøtangen, der det var gastgiveri, og Strand-
bråten. Høydalen hører no til v. S., men var 1781 opført under
ø. Vefall. 1866: sådde 1 tn. bygg "/ tn. kveite, 5 tn. halvhevert
og 12 tn. poteter, fødde 2 hestar, 10 kuer og 16 sauer. Der var
112 mål dyrka, 10 m. dyrkbar jord og 140 mål slått. Or skogen
kunde dei drive for 70 spd.

Den fyrste ein møter på v. $. er «Ødegaardsmanden» Anders.
1612 eigde «Herresøe kircke» 1 tn. av garden. Resten eigde tru-
leg Anders. Etter han kom Hellek dit. Han var odelsmann til
garden og truleg ein son til Anders. Hellek betala «holding» til
kjørka. Han blei ein gong skoren av son til Eilev Solberg. Hel:
lek var gift og hadde dottera Berte. Han eigde ein part og bruka
kjørkas part til 1650. Då blei garden overdrat til dottera Berte
Helleksdotter, g. m. Lars Torjusson frå ø. Vefall. Dei hadde m.
a. sonen Halvor.

Lars eigde og 2 mæler i ø. Vefall. Han måtte 1654 bøte, for
han hadde vore med og tatt «tvende støkker Fæ» frå Levor Brø:
sjø. I hans tid var v. S. postgard, og slapp med halv skatt. Lars

--- 612.jpg ---
602

var f. 1622. d. 1670. Enka bruka garden etter han, men eigde
ikkje noko i 'n. Den parten mannen eigde, !/ tn., var fyrst pant-
sett og sea selt til Randi Knutsdotter Rinde. Ho var truleg frå
s. Våje, og nevnte v. $. som sin odel, då ho 1677 selde sin part
i garden til Adeler. Kjørkas part i garden fekk og Adeler. Det
året Lars døde, makeskifta Adeler til seg kjørkas part, so han då
eigde heile garden. Ved makeskifte 1670 var der skjønn. Dei'
sa at der var «ingen Schaug eller herlighed til». — Frå 1675 bruka
sonen Halvor Larsson, g. m. Kjersti Sivertsdotter, f. 1640, d. 1700.
Halvor eigde ikkje noko i garden, men sat der som leiglending.
Det måtte vere: hardt for han 1695, då: han fekk ei bot på 42
mark sølv eller 180 rd. Han hadde saman med Mads Hansen
og Steinar Aakre gjort herverk hos Nils Oseid. Truleg var det
Mads Hansen som måtte betale parten til Halvor. Ein bror til
Hans, Isak Hansen, fekk v. S. etter Adeler, og buet hans eigde
garden 1701. Halvor var bygdas mest skrivekunnige mann. Det
var bare han og Gunnar Gryting som kunde skrive og lese skrift.
Han sette op mange dokument for folk i bygda, eller skreiv dei av.

Halvor var svært gjeldbunden og ofte stevnt for gjeld. Han
var klaga av Adeler for å ha hogge i skogen og ikkje betalt land-
skyld av gården, men blei frikjent. Halvor var død 1798, for då
kom Stian Jensson til garden og bruka han. Han var fU6Ded
1748, g. m. Taran Aasulfsdotter Henneseid, f. 1666, d2.1738.
Bon: Jens, som blei på garden, Kari, g. m. sersjant Daniel Nor-
mann, Ånne, g. m. Tjostolf Knutson- Braaten, Maria, g. m korpo*
ral Nils Thygesen, Helge, g. m. Vellek Olson ø. Straume, og Gun*
hild g. m. Christen Isaksen Leth. Normann budde ei tid i Drange*
dal. Han stevnte på odel på Henneseid," som kona hans gjenom
mor si hadde odel til. Leth fekk eit rudningsland under v. S. og
budde der. Han var lenge stevnevitne. — Om Stian Jensson veit
ein at han var ein halvbror til Torberg Stiansdotter Sannes og
Alis Stiansdotter Vraalstad. Taran var dotter til Aasulf Aasulfson
Henneseid. Dei budde på H. til dei kom til Straume. Dei sat
som leiglendingar til 1704, då dei kjøpte garden. Det blei sei-
nare lyst odel av Gunnar Jensson og ein av Adelers ættlingar.
Stian sat trongt i det frå det fyrste, og var ofte stevnt for gjeld.
Men han arbeidde seg op, so han då Taran døde, ikkje hadde so
stor gjelda. Garden, som han 1704 hadde gjeve 180 rd. for, blei
no sett i 300 rd. Skjønnet sa «at det til Gaarden var ringe og
lidet Schoug, samt tør og skrinn Sandjord». Buskapen var då 2
hestar, 5 kuer, 5 kviger og 8 sauer. Buet var på 454 rd., og
gjelda 127 rd.

Jens Stianson, f. 1711, d. 1752, g. m. Anne Åndersdotter,
f. 1715, d. 1802. Ho var ei dotter av Anders Olson, som døde
på S. 1771, og då var han 97 år gl. Anders var ein son av Olav
Jensson Vaaje og Aase Torsdotter Vaaje, og var soleis ein bror til
Stian Olson Vaaje. Jens og Anna hadde bona: Knut og Aase.
Det var ikkje so rart med dei. Garden måtte dei pantsette for

--- 613.jpg ---
;
]
.
i

603

235 rd., og buet til Jens var på 53 rd. Men enka gifta seg igjen
med Mads Tellefson — bror til Kjetil Finneid — f. 1725, d. 1777.
Dei hadde: Jens og Ingeborg. Mads var ein drivande kar, låg
ute i skogane og tente penger og blei ein holden mann. Han
sytte for sine ugifte stybon, m. d. Knut, som var sinnsjuk. Han
løyste inn heile garden, som då han døde var sett i 550 rd. " Dei

' hadde 2 hestar, 9 kuer og 20 sauer på gardén og lausøre for 200

rd. Buet var på 766 rd. netto. Han hadde kjøpt Midtstøtangen
av Christian Borlund, som var g. m. Agnete Strømbech, for 40
rd. Det blei leigd bort til Kristoffer Strømbech, som dreiv gast-
giveri der. Sonen, Jens Madsson var 1777 «skoleholder» i Henne*
seidroten, men døde ungkar, 27 år gl. — Det blei dottera, Inge-
borg Madsdotter, som fekk garden. Ho var f. 1738, d. 1814, g.
1778 m. Nils- Jensson- Holtane i 'Sannidal,: £ -1752, d::' 1802. - Mor
til Ingeborg, Anne, hadde follaug på garden. Søster til Nils,
Susanne Jensdotter Tveitereid, lånte dei pengar, so dei klara gar-
den. Buet til Nils var på netto 1213 rd., garden var sett i 1500

rd., og der var lausøre for 246 rd. Bon: Mads, Jens og Anne,

g. m. Eilev Berulfson Heldal.

Mads Nilsson, f. 1780, d. 1868, g. m. Mariken Tomasdotter
Svenum, Sannidal, f. 1791, d. 1824... Mariken var soleis av østre
Straumeætta. Mor hans, Ingeborg, hadde follaug på garden. I
skifte etter Mariken var garden sett i 1500 spd. Der var lausøre
for 369 spd. Derav 2 hestar, 7 kuer og 15 sauer, 5 sølvkrus og
12 sølvskeier. Det var på netto 1338 spd. Bona deira var: Nils,
Tomas, Nils Jørgen og Anne. — Etter Mads blei garden delt mil-
lom Nils og Tomas.

1. Nils Madsson, f£: 18075 d.: 1874, g.- 1833 m- Kari Knutsdot-
ter Fostveit, f. 1810, d. 1845. Bon: Tomas, som 1853 reiste til
Amerika, Knut, som fekk S$., Markus, som kom til Solberg, og Jens.

Knut Nilsson, f. 1836, g. 1855 m. Aase Karine Halvorsdotter
Lensegrav, f. 1828. Bon: Nils, söm fekk S., Kari Tomine, g. m.
Fimbo Humlestad i Sannidal, og Kirstine. Knut kjøpte den andre
parten av farbror sin, og eigde heile garden.

Nils Knutson, f. 1859, g. 1884 m. Kari Elise Persdotter Vaaje,
f. 1860. Nils var den fyrste i bygda som var på Aas landbruks:
skule. Det var ikkje lenge etter han blei gift, før han døde. —
Dei hadde ei dotter, Nilsine Nilsdotter, som fekk garden. Ho er
g. m. Olav Knutson og har bona: Nils og Karin Johanne.

2. Tomas Madsson fekk den andre halvpart for 580 spd. i
1838. Han var f. 1810, g. 18449 m. Maren Anne Simonsdotter y.
Vefall, f. 1820. Bon: Mads, Per Simon, Mariken, g. m. lærar
Lars Nyhus, Sannidal, og Anne. — Tomas selde garden til bror
sonen Knut og flytta til Ørvik i Skåtøy.

--- 614.jpg ---
604

SUVDAL:

Navnet har ikkje av gamalt vore skrive so. Dei skreiv: Sub:
dale 1442. Swgdal 1514, Subdal 1540, Subdal 1585 og 1604, Sub:-
dall med Rambsdalen 1665. Det er fyrst i seinare tid at dei skreiv
Suvdal. Rygh meiner at navnet kjem av elva Suvdøla, som igjen
kjem av verbet såpa. Underbruket Ramsdalen meiner han kjem
av plantenavnet Rams eller mannsnavnet Rafn. —

1665 hadde garden ei skyld på 1 tn. Det var då «temmelig
god Thømmerschauff, dog langt affliggende». 1723: «Rød Sand:
Jord, baglie, tungvunden». Då sådde dei 3 tn. havre, fødde 1
hest, 3 kuer og 5 sauer. Der var skog til gjerdefang, brenneved
og heimebeite, og bekkekvenn til husbruk. 1866: sådde 1'/ tn.
bygg, 7 tn. poteter, fødde 1 hest, 5 kuer og 8 sauer. Der var 15
mål dyrka jord og 70 m. slått. Or skogen kunde dei drive
før 6-spd:

Presten på Herekseide og 2 lagrettsmenn såg og hørte 1442
at Stein Narvarson godtgjør at far hans har selt 2 markabol i Sub:
dal i Tyridale til Nerid Gjermundson. Dei såg, og hørte på ja
og handslag at Signe Gunnarsdotter løyver Stein Narvarson 4
markabol i same gard, ettersom Svein «min egen Bonde det haver
bortbyttet fra mig og mine Årvinger.» — 1514 selde Hauk Stei-
nulfson til Svenke Torvildson 6 markabol i Subdal, 3 markabol
i Kleppe og øydegarden Ubdal i Tyridal. Svenke kjøpte og på
same tid 1 markabol i same gard av Targier Sveinson. — 1540
selde Olav Aslakson til Olav Aasmundson, som var av Brosda:
lingane, den gamle odelen hans i Subdal og Kleppe.

1592 betala Torvild Subdal skatt av garden. 20 år etter bruka
Gunnar S. og ein øyde plass, Ramsdalen. Det var Olav Ordal i
Kvitseid, som då var eigar. Gunnar døde 1640, og etter han
dreiv enka til 1653, då Torbjørn Bø eigde garden. Men etter
den tid og til 1660 var det Tollef som eigde og bruka. Etter
han igjen Torjus Ormson, f. 1634, d. 1699. Han eigde og bruka
til han døde. Då fekk Anna Adeler garden, som på den tid blei
bruka av Jon Aslakson. Ho selde 1720 garden til Jon. Men
soneson til Torjus, som het Torjus Olson og budde på Vågsland,
tok garden på odel året etter. Han eigde 4 sett. i Vågsland,
der han budde lenge og ætta hans blei (s. d.). Torjus og kona
hans budde på S. i dei siste åra og døde der. — Det blei dottera,
Aaste Olsdotter, som fekk S. Ho var g. m. Levor Ansteinson
Updalen, no i Nissedal. Levor døde straks, og dei hadde inga
bon. Dei hadde på garden 1 hest, 3 kuer, 12 sauer og 7 gjeitar.
S. -var!då sett-i 150 rd:

Eldste son til Torjus og siste kona, Torkel Torjusson, fekk
S. etter Levor.. Han var g. m. Mari Knutsdotter Tveit, og hadde
m. a. sonen Terkel.

--- 615.jpg ---
605

Mari gifta seg igjen med Mikkel Tellefson Kleppe. Bon:
Tellef, Asberg, Knut, Tone og Klas: : Mikkel bruka garden frå
1770 til oml. 1790. - Etter 'den tid gjekk garden -over til son til
Torkel og Mari, Torkel Torkelson, som 1792 blei g. m. Anne Jens:
dotter Rønningen. Bon: Torkel, Inger og Mari Torkel døde
1810, og då tok sonen, Torkel Torkelson, mot garden. Han var
f. 1794 -d1845, e. 'm. Alev Alfsdoøtter, f. 1794;'dh 18605 Bon”*
Torkel og Marte, g. m. «skoleholder» Tjostolf Eivindson. Dei
flytta 1856 'til Sannidal.

Torkel Torkelson, f. 1829, g. 1850 m. Mari Persdotter Steins:
land, f. 1828, d. 1867. Bon: Torkel, Per Simon og Alf. Då
Mari døde, selde Torkel garden til Gunnar Bø og reiste med
bona til Amerika.

FO:

Dei skreiv: Tott 1593 og Toe 1665 og 1723. Det tyder ein
«Græsplet eller liden Grønning mellem Klipper». Garden var
1665 av skyld 1 tn. 2 mæle. Der var då «Ingen nøttig Schauff».
1723: Muul og wodlendet, mest solli, tungvunden». Dei sådde
32 tn. blandkorn, fødde 1 hest, 4 kuer og 12 sauer. Der var
bekkekvenn til husbruk, og i skogen var «til Hushielp, Gierde:
fang og Brendeved, Fæbede derudi». 1866: sådde 2'/s tn. bygg,
12 tn. poteter, fødde 1 hest, 7 kuer og 10 sauer. Det var 16 m.
dyrka, 10 m. dyrkbar jord og 100 m. slått. Or skogen kunde dei
drive for 35 spd. om året.

Nils betala 1592 skatt til Akershus. Utover 1600:talet budde
ikkje eigarane på garden. Gunleik Dale var eigar frå 1646 til 1670.
Då fekk Alf Roholt frå Vrådal garden og budde der ei kort tid.
Ætta hans eigde so garden i over 100 år.

Føre Alf fekk garden, blei han bruka, fyrst av Kjetil, so av
Torgeir. Etter den tid bruka Anund Knutson, f. 1642. Bon:
Gunleik, Knut og Aaste. Anund bruka til 1702. Då kom Torgeir
Kristenson, g. m. Gro, f. 1678, d. 1734. Hoskuld Alfson — ein
son av Alf Roholt — eigde då garden. Han selde'n til Torgeir.
Men bror til Hoskuld — Halvor Alfson Dale — tok'n att på odel.
Då bruka Vellek, som m. a. var kjørkeverje. Eldste sonen til Halvor,
Jon, budde ei tid på garden, men fekk Dale.

1756 fekk broren, Alf Halvorson, garden og flytta dit. Han
var f. 1727, d. 1800, g. 1753 m. Aashild Jonsdotter Steinsland,
f. 1728, d. 1764. Alf gav 300 rd. for garden. Dei hadde ikkje
gjeld på garden. Ved skifte etter Aashild blei To sett i bare 200
rd., «formedelst den slette og lidet Schaug». Buet var på netto
307 rd. Alf sat lenge med dei små bona sine på garden etter
Aashild døde. Bona var: Jon, Jørgen, Halvor, Gunleik, som kom

--- 616.jpg ---
606

til Midbø i Nissedal. Jørgen blei g. m. Aashild Torvildsdotter
Brosdal og flytta til Sannidal. Halvor døde ung. —

Sonen, Jon Alfson, fekk garden. Han var f. 1754, d. 1832,
g. 1778 m. Amborg Jonsdotter Dale, f. 1755, d. 1792. Ved skifte
etter henne blei To sett i 450 rd. Der var inga gjeld, og buet
var på 564 rd. Buskap: 1 hest, 7 kuer og 30 sauer. Bona deira
var: Jon, Aashild, g. m. Jon Gunleikson Holmane, og Anne, g.
m. Olav Gunnarson Traae. Jon Alfson gifta seg igjen med Kari
Gunnarsdotter frå Singusdal — enke etter Per Simon Tørnes. —
Dei hadde ikkje bon. — Sonen, Jon Jonson, f. 1785, d. 1848, g.
1811 m. Maria Persdotter Tørnes, f. 1783, d. 1861. Heuch fekk
auksjonsskjøte på To 1831 for 800 spd. Jon kjøpte då den eine
garden på Lauvstad og flytta dit (s. d.).

Heuch selde same året To til Jon Gunleikson Holmane, som
var gift med Aashild Jonsdotter To (sjå Holmane). Dei budde på
To ei tid. Men 1847 selde han To til Nilsmund Stianson Hen-
neseid. Han igjen til Halvor Person Tørdal. I skifte etter kona
til Halvor blei garden utlagt styson hans, Jørgen Torson Lone,
i 1864. Fire år etter selde han To for 2000 spd. til Nils Hansson,
g. m. Liv Aslaksdotter. Dei hadde m. a. Kristiane Maria. —
Garden blei seinare selt til Biørn, som selde han til skipsreidar
Klaveness.

TRÅE.

Navnet skreiv dei: Throdom 1451, Troder 1585, Trader 1604,
Traae med Tørredal og Holmen 1665. Då hadde garden ei skyld
på 5'/1 tn. Der var «nogen, dog ringe Schauff» til. "/ tn. hørte
til Nissedal kjørke. 1723: Muul og Sand-Jord, baglie, meged
tungvunden». Dei sådde 8 tn. halvhevert, fødde 2 hestar, 11 kuer
og 20 sauer. I skogen var «til noged Gran og Furusaugtømmer,
Fæbede der udj». Då var der ikkje nevnt meir enn ein plass.
Det var vel ein av underbruka frå 1565: Holmane og Lille-Tørdal.
Seinare kom Lia og Holmelia til.

1866: sådde 2'/» tn. bygg, 14 tn. poteter, fødde 2 hestar, 10
kuer og 16 sauer. Der var 32 mål dyrka jord og 200 mål slått.
Or skogen kunde dei drive for 28 spd. om året.

Jens Pedersson, prest på Moeland, og 2 lagrettsmenn var 1441
i Tveit kjørke i Nissedal og såg og hørte på at Salve Niklison
selde til Seveig Olavsdotter 3 markaboel i Trodum i Tyridale.

Det var 2 brukarar på Tråe frå 1612. Det var Knut og
Tjostolf. Då eigde «Store-Siffuer udi Tørredal» garden. Etter
dei kom Salve, og dreiv den eine parten. Det var Kjetil Austad
i Øyestad som eigde han. Salve kjøpte 1640 Afnefeta i Tørdal
for 34 rd. Den andre parten eigde Eivind og bruka den. Han

--- 617.jpg ---
607
hadde sonen Saamund, som fekk bot på 7 rd., for han hadde stukke

Steinar Levorson i armen. Den andre sonen, Bjug Eivindson,
fekk garden og eigde heile Tråe saman med medarvingane sine
til 1654. Då var han «udi Pesten hendøed». Jon Nordbø eigde
då '/4 av garden. Han var vel ein av medarvingane til Eivind.
Bjug hadde sønene Halvor, Gunnar og Torgeir. Dei dreiv garden
saman ei tid. Etter 1670 ser ein ikkje meir til Halvor. Garden
blei då delt millom Gunnar og Torgeir.

Å

Gunnar Bjugson, f. 1634, -d..1685: M. a. hadde han sonen
Gjermund Gunnarson, som tok mot garden. Men den blei snart
selt frå han, so han sat der som leiglending. Straks føre han
døde, kjøpte han garden igjen — oml. 1709. Han hadde m. a.
dottera Margit Gjermundsdotter, som blei gift med Tormod Hans*
son, f. 1693. Dei blei velstandsfolk og eigde partar 1 andre
gardar au. Han kjøpte 1738 Tørdal kjørke, men selde ho igjen 1742
til Eilev Hansson. Han vilde og ta den andre parten av T. på
odel, då kona var av eldste ættleden. Det gjekk ikkje. Tormod
var og' ein vyrd mann, m: a. var han med 1 matrikuleringa 1723.
Margit døde 1738, og då blei garden sett i 450 rd. Bona deira
var: Gjermund, Marte, Helge, g. m. Halvor Torbjørnson Brosdal,
og Åaste, g. m. Christian Isaksen Holst i Holla.

Gjermund Iormodson, g. fyrst 1763 m. Aaste Tarjeisdotter
Austad,; 4 1741,-d.. 1771 -Bon:. Formöd,. Margit; g.:m. Kjeétil
Jørgenson Tveit, Nissedal, Aslaug, og Tor, g. m. Aaste Halvors-

'dotter Lone. I skifte etter Aaste blei garden sett i 400 rd., men

gjelda var 100 rd. Gjermund gifta seg igjen 1774 m. Marte Gun-
narsdotter Bø, som døde snart etter brudlaupet. Han gifta seg
tredje gongen med Margit Jørgensdotter, f. 1747. Bon: Aaste,
g. m. Olav Nilsson Gravnum i Nissedal, Marte og Ingerid. —
Gjermund selde 1758 frå > tn. skyld til Jørgen Torson. Buet
hans hadde igjen 1 tn. 1/ sett., som blei sett i 450 rd. og var på
netto 360 rd. Margit gifta seg igjen med Torgrim Nilsson Grov*
num, Nissedal.

Tormod Gjermundson, f. 1766, d. 1803, g. 1788 m. Ingeborg
Olsdotter Austad, f. 1761. Dei hadde: Gjermund, Olav, Torgeir,
Aaste og Kari. Tormod fekk skjøte på garden for 400 rd. Buet
hans hadde lausøre for 132 rd. Dei eigde 7 sett. i T. og det blei
sett i 660 rd. Ein stor part av garden var soleis selt frå. Buet
var'på-782"rd:*men gjelda-var”575 rd.

Garden blei utlagt sonen, Gjermund Tormodson, f. 1789, g.
1812- m. Mari -Klasdotter- Steinsland,: f. 1784. Dei hadde sonen
Knut. Gjermund fekk skjøte på garden 1811 for 650 rd.

Garden kom seinare over til Halvor Person Tørdal.

--- 618.jpg ---
608

B:

Torgeir Bjugson fekk den andre garden på Tråe. Han var
f..1650, d: 1720.: Han * gav .1686.- skjøte til Steinar Forson Tveit
på 3 mæler på «sine Børns vegne». 1703 fekk han og broren
Gjermund bot for å ha hyst «fredløs Mand, Alf Roholt». Torgeir
måtte 1705 pantsette garden til Claus Bertelsen Bugge for 214 rd.

Han skjøta 1719 garden til son sin, Olav Torgeirson, som var
& m- Tore*Tovsdotter. "Bon: Iov, Gum, Anne, Helge, Aaste og
Bergit, g. m. Halvor Brosdal. Olav døde 1747, og då blei garden
sett i 400 rd. Døtrane syntest det varlite, når ein tok omsyn til
forbetringa av garden. Buet var på 418 rd., men gjelda var 382,
so det var ikkje stort å dele på. —

Sonen;' ' Tov- Olson, 'f.71724,4d* 1778, £. -m. Liv Halvorsdotter
Dale, d. 1775. Dei hadde: Olav, som blei på garden, Gunleik,
som kom til Holmane, Tarjei som flytta til Sannidal, Halvor, som
kom ' til Sandvik, Tone, g. m. Bjørn Knutson Bustrak, og Anne,
g. m. Nils Einertson Vraalstad og kom til Torsdal i Sannidal. —
Tov fekk noko arv med Liv og arbeidde godt, so han blei ein
god mann. I skifte etter Liv var det inga gjeld, garden var sett
1400 rd., og buet var på 614 rd. Då han døde 3 år etter, var
buskapen 2 hestar, 12 kuer, 12 sauer og 6 gjeitar. Buet hans var
på netto 368 rd.

Olav Tovson, f. 1744, d. 1805, g. fyrst m. Kari Gunnarsdotter
Singusdal — enke etter Olav Austad —. Dei hadde ikkje bon.
Han gifta seg igjen med Susanne Sørensdotter. Dei hadde heller
ikkje bon. Garden gjekk då over til broren, Gunleik Tovson, som
budde på Holmane (s. d.). Det blei eldste sonen, Tov Gunleike
son; söom fekk Tråe: - Han var f:-1779; d: 1857; g. 1808 m- enka
etter farbror sin, Anne Tomasdotter Sandvik, frå Våje, f. 1781,
d. 1859. Tov var lenge «skoleholder». Det blei selt frå garden,
so han 1838 var på 1 tn. Garden kom. so over til Halvor Person
Tørdal, som eigde heile Tråe gard.

Den eine fekk sonen Klas Dale. Den fekk dottera, Asberg
Klasdotter Dalet s m Paul R> To: »

Den andre garden fekk Per Dale, som selde han til Jon
Sveinson, f. 1842, d. 1924, g. m. Aslaug Karine Torsdotter, d. 1921.
Bon: Svein, Halvor, Olav og Helene.

Holmane.

H. var plass under Tråe, men blei skilt frå med ei skyld på
8 sett. Navnet tyder her ein «Plet, som skiller sig fra den om-
liggende Grund». Det har her ikkje noko å gjøre med holme
1 Vann.

Som nevnt fekk Gunleik Tovson Traae H. og budde der 1781.
Han var f. 1746, d. 1818, g. m. Ingeborg Jonsdotter Dale. Bon:

-

--- 619.jpg ---
609

Tov, 'som- Jkom - Hl Tråe,; ”Jon ' 'som' féekk H. "Alf, Hålvor
og Olav.

Jon Gunleikson, g. m. Aashild Jonsdotter To. Bon: Gunleik,
som reiste til Amerika, Jon, Amborg og Alf. Jon var gift andre
gongen med Ragnhild Halvorsdotter. Han fekk To med kona si
Aashild og flytta dit 1836. — Holmane selde han då til Elling
Mikkelson, g. m. Mari Olsdotter, som straks etter blei enke. Ho
gifta seg igjen med Lars Halvorson, og hadde med han Aslaug
og Elling. Dei hadde garden til 1861, då dei reiste til Amerika.

Han selde då H. for 1000 spd. til Andreas Torson Austad,
f. 1835, g. 1859 m. Mariken Andrea Halvorsdotter Tørdal, f. 1836,
d. 1879. Bon: Tor Holm, som no er bankdirektør i Drangedal
sparebank (s. heradskasserarar), Halvor, som reiste til Amerika,
Anne Karine, som blei lærarinne og døde 18 år gl., Susanne
Malene og Maria. — Garden blei selt til Biørn. — No eig Jakob
Fjalestad garden. Han er g. m. Kari Olsdotter Strand frå Vrådal.
Dei har m. a. Olav, som er ingeniør, og Gunhild, g. m. Per Tørdal.

Åsland.

Åsland blei au skilt ut frå Tråe. Det eigde Halvor Person
Tørdal. I skifte etter han blei Å. utlagt sonen, Knut Andreas
Halvorson, f. 1847, g. 1878 m. Maria Olsdotter Gautefall £ 1857.

TVEIT I DRANGEDAL.

Navnet betyr etter Rygh: «Parten som er skilt frå.» Skrive:
måten var: 1400 Pwæitinnæ, 1550 Twedt, 1574 Thuedt, 1605 Tued,
1665 Tuedt og 1723 Tvedt. Mykje av garden var kjørkegods.
1400 nevner biskop Øystein at kjørka i FEidanger eigde: «I
Pwæittinne J Dranghadale hs. manadha mata boll». I stathalda-
ren Povel Huitfeldts liste over kjørkegods 1574 er og Tveit
nevnt.

1665 eigde bonden 3 tn. og Drangedals kjørke 1 tn. Då sådde
dei 10 tn., avla 25 tn., fødde 2 hestar, 7 kuer, 3 ungnaut og 12
småkretur. Der var: «Indted Fischeri, Haffuer themmelig Thøm:
merschouff, Haffuer lagt Homble, Indted widere Rødnings-Land».
1723 var heile garden bondegods. «Leer, Muul, og Myhre:Jord,
Sollj, Letvunden, tager undertiden Schade af Elver.» Dei sådde
då 2 tn. halvhevert, 8 tn. havre, fødde 3 hestar, 11 kuer 69 20
sauer. Der var bekkekvenn til husbruk og «en Bekkesaug, be:
vilget af Amptet til Gaardens og Bøydens Fornødenhed, mens nu
nedraadnet og vides ikke om den bliver opbygget igien, formedelst
Mangel af Schoug». I skogen var der til småbjelkar og beite.

Der var 2 plassar. Den eine var truleg Bjørkholt, som var nevnt
39 — Drangedal

--- 62.jpg ---
52

Det blei paa tinget 1727 talt op det som var hogge på kvar
gard i bygda. Det viste seg at det på eitt år var hogge frå 6 til
60 tylfter på garden. Etter opgåva skulde det ikkje bli meir enn
omkring 1500 t, for heile bygda. Etter forandringa no var låg:
målet 12 fot, 12 toms top. Forordninga blei ikkje halde, og 1731
gav kongen ein streng ordre: «Hvem som herefter nedhugger
noget træ, enten til saugtømmer eller bielker, som ikke holder det
i forordningen bestemte maal, skal for hver stok av saadant betale
første gang */> rd. eller arbeide i nærmeste festning i jern, saaledes
at samme bøder er optjente, beregnet til 6 sk. pr. dag, anden gang
dobbelt og tredie gang med slaveri paa livstid». For å sikre at
ikkje undermåls skulde fellast som topp, skulde lensmannen slå
ei sers merkøks på toppane. Av det kan ein vite det var lite
topp som blei nytta, for elles hadde lensmannen fått ein svær sjau.

Mykje tyder på at skogen i fyrstninga av 1700:talet blei svært
hardt hoggen. TIallfall blei dei styrande redde for rein øydeleg-
ging. Det tal ein har frå 1726, var ikkje avskræmande for bygda.
Ein skulde heller ikkje tru at det i dei dårlege vassdraga kunde
drivast so mykje om året at skogen gjekk tilbars. Det var bare
med flaumvann dei skaut frå Toke og Bjårvann. Og me må
hugse på at det for ikkje so lenge sea stod stor skog, urskog,
over heile bygda. Presten, som uttala seg om skogen 1726, for:
stod seg ikkje so mykje på det. Men han sa at det mange stader
var snaudt, og det måtte han ha set. Det er truleg au ein periode
då mange skogar såg ille ut. Då dei store gamle trea og urskogen
datt, var det vel ikkie vidare underskog, og vel omtrent ikkje vok-
ster. Det små skrapet som blei att, meinka au tilvokstren. Slik
låg det vel an i bygda fyrst av 1700:*talet.

Til å ha tilsyn med skogane utover landet, skipa dei 1737 eit
Generalforstamt. Det var tyskarane, brørane von Langen, som
stod i spissen for det. Dei fekk stort rådvelde over skogane.
Under seg hadde dei skoginspektørar i kvart distrikt. Det blei
no lagt meir an på å få vokster i skogane. ÅAv vedtektene dei
fekk istand, har me eit ekspl. frå 1740 for garden Rød:

«Under allerunderdanigst Følge af Hans Kgl. Mays. Res. og forordning dat-
teret Fredriksberg den 18 novbr. 1739 er Gaarden Røe udi Drangedal hoved
sogn beliggende tilhørende Skov, som efter sin situation af os udi 40 dele ble-
ven inddelt, deraf enhver del holder efter Skovens længde 80 Ruder eller
maal, og efter dens Bredde 50 Ruder eller Maal å Rude eller maal 8 alen berege

net. Thi haver Skovens sande eyermand med den første /4 dels rette Skov-
hugst nærværende aar 1740 paa den Kant, hvor den ældste Skov staar at begynde

--- 620.jpg ---
610

Tveit i Drangedal.

som underbruk 1665. Sea var nevnt Helsokn og Glisje. 1866:
sådde 6/ tn. bygg, '/s tn. kveite, 8 tn. havre og 34 tn. poteter,
fødde 4 hestar, 24 kuer og 52 sauer. Der var 220 mål dyrka,
38 m. dyrkbar jord og 320 m. slått. Or skogen kunde dei drive
for 310 spå:.

Steinar Twedt gav 1525 1 lod sølv til Kongens kroning. Nils
betala skatt 1592 til Akershus. Etter han kom Olav, som eigde
og bruka garden frå 1612 til 1625. Han måtte 1621 bøte 4 rd:
for å ha stukke Knut Skomaker. 4 år etter måtte han og bøte
4 rd. «for nogen Trette han var i med Hans Johannesen (skrivar
og borgarmeister i Skien) som han uforvarindis spillede noget Ø!
paa». — Den fjerde tønna i garden hørte då til Herresøe kjørke.
Det var truleg son hans, den Gunnar, som fekk garden etter han.
Han måtte bøte 5 rd. i 1628 for å ha gjeve Andres tømmerhog-
gar to knivstikk. — Han hadde garden til 1633. Då fekk Eilev
Solberg han. å

Det var ikkje lenge Eilev hadde garden, før han gav han frå
seg til sonen, Knut Eilevson, d. 1670, g. m. Liv Torbjørnsdotter
Vraalstad. Dei var soleis begge av rike folk. Etter far sin fekk
Knut mange andre gardar: 4!/> hud i Brøsjø, Joklerød, 2 tn. 1
Åse, Nordre Våje, 3 tn. i Sundbø i Flåbygd, 1 tn. i Rød, 2 tn. I
Tyvand i Sannidal, Bersøe 1 Numedal, 2 tn. i Prestholt i Sauherad,
2 mæler i Nordbø, og 1 mæle i Holten. Knut fekk 1659 13 lod
sølv i bot for å ha gjeve gale op tienda. Då han var på Tveit,
blei der opdyrka ein «Rødning som hed Moen». — Knut og Liv
hadde bona: Olav, som blei på Tveit, Per, som kom til Brøsjø,
Aasulf, til n. Våje, Gunnar til Nås, og Sigrid, g. m. Tor Bjørnson
n. Våje, kom til Joklerød.

--- 621.jpg ---
611

Føre Knut døde, hadde han levert garden til son sin, Olav
Knutson, f. 1643, d. 1669, g. m. Else Tolfsdotter, f. 1640, d. 1729.
Else var dotter til Tolf Karlson og Mariken Berntsdotter, og ei
søster av Maria Solberg og Dorte Naas. Dei var alle tri gifte
med svært rike bøndar. Det skulde vore gildt å vete kor Tolf og
Mariken ætta frå, men det har ikkje lykkast. Etter navna å døme
var dei snaudt her frå bygda. Mariken døde på Tveit 1707, 86
år gl. Ho var den fyrste ein kan finne som bar navnet Marichen,
som på tysk er det same som «lille Mari». Seinare bar mange av
ættlingane hennars det navnet. —

Olav budde ei tid på Brøsjø. Då faren døde, flytta Olav til
Tveit. Han blei bare 26 år, so det var ikkje lenge han hadde
garden. Dei hadde: Olav, Anne, g. m. Stian Aasulfson n. Våje,
og Liv, g. m. Per Person Brøsjø. Else gifta seg igjen og tok
garden, so sonen Olav kom ikkje til å eige Tveit. Han kom til
Nås (s. d.) og Oseid. Han hadde m. a. dottera Kari, g. m.
Eilert Olson Aasen, seinare Farsjø i Sannidal. Dei hadde igjen
sønene Olav og Jens og dottera Alev, som igjen kom til Tveit. —

Straks etter at Olav Knutson var død, gifta Else seg med
Tyke Person Finneid, f. 1649, d .1725. Han var soneson til presten
Thyge Jensen og opkalla etter han. — Tyke og Else hadde bona:
1) Knut, som budde på Finneid (s. d.), 2) Jens, som kom til
Staalsdrup i Danmark, der han var degn. Han var g. m. Malene
Andreasdotter og hadde sonen Peder, som budde i Slagelse i Dan:
mark. 3) Klas, som kom til Finneid (s.d.). 4) Per, som kom til
Nås (s. d.). 5) Tolf, som budde i Tvedestrand. Han blei 1707
g. m. enka Ragnhild Olsdotter Skjersholt i Holt, der han dreiv
garden med stysønene var små. Han hadde hus i Tvedestrand,
der han sea budde, og døde 1760, 74 år gl. Huset fekk sonen
Tyke, og ætta hans bur der enno. Ein annan son, Torjus, kom
til vestre Rød i Søndeled, der ætta hans bur. 6) Kari, som var
gift 3 gonger: fyrst med Gunnar Steinarson Fjågesund, som var ein
mykje rik mann. ÅAndre gongen med Halvor Sigurdson Fjågesund
og hadde med han m. a. dottera Mariken, g. m. Klas Jørgenson
Bø; tredje gongen med Jørgen Jørgenson Bø (s. d.). Tyke kjøpte
Snøås og gav Kari. 7) Mariken, g. m. lensmannen i Solum, «ærlig
og velagte mand», Hans Nilsson Aafos. Ho hadde før vore e. m.
Per Isakson Aafos. —

Tyke Tveit var ein rik, mektig og vyrd mann. Han var lens:
mann frå oml. 1675 til han døde — oml!l. 50 år. Navnet hans finst
på dei fleste dokument frå den tid. Alle i bygda såg op til han,
og han hadde age med seg. Det var alltid greidt det han gjorde,
og han var lite oppe i stridigheter. Det var bare ein gong han
synest vere komen på kant med Halvor Solberg, og saka kom for
retten. Dei blei forlikt. Då han døde, var han ein svært rik mann,
etter han hadde skaffa sonen Per garden Nås og dottera Snøås.
Det var nok Tyke sjølv som hadde samla det meste. Det stod
ikkje rart til med buet etter formannen hans, Olav Knutson. Det

--- 622.jpg ---
612

var skuldig Fians Madsen i Kragerø 716 rd. Det løyste han inn.
Den parten i Tveit som kjørka hadde — 1 tn. — makeskifta Adeler
til seg oml. 1670. Den selde han seinare til Tyke for 180 rd,,
so han eigde heile Tveit. Han kjøpte 1709 Finneid, og 1714 "/
hud i Årøe i Sannidal. Det selde arvingane til Niels Paulsen.
Han kjøpte og som før nevnt halve Nås og Snøås. Desutan
hadde han ikkje mindre end 747 rd. i «rede penge». Det var
sølvmynt og mykje utanlandsk. Dei låg i ein lerpung. Han hadde
og uvanleg mykje lausøre: der var sølv for 328 rd., m. a. I hovud-
sølv (brurkrone), sett i 40 rd., 5 store sølvkanner frå 58 til 10 rd.,
8 krus og beger, 24 sølvskeier, 4 svære sølvbelter på raudt klæde,
60 sølvknappar o. m. - Buskapen var: 2 hestar, 8 kuer, 3 kviger,
19 sauer, 12 gjeitar og 2 grisar. Bøkar: Nils Kittilsens Huspostil,
Kingos Salmebok, Doktor Lassinius's bibelske, Livet af Mesteren,
Annam hendes Siel, Salmebog med 700 Salmer, Den bedende
Tiener, Aandelig Haandbog. — For å sjå korleis storbøndar var
klædd i dei dagar, skal me skrive op gangklæa deira. Tyke hadde:

I mørk grå klædes kavay (frakk) fora i livet med reveskinn og utanom
med bjønneskinn, sett i 4 rd., 1 svart klædeskavay med store kamelhårs knappar
— 2 rd,, 1 brun klædeskavay utan knappar med verkensfor, kvitaktig kavay med
svarte hårknappar, 1 stoffs reisekavay, 1 svart klædning med fløyelskrage — 5 rd.,
1 gl. karmanns-undertrøye med 27 sølvknappar — 2 rd., raud undertrøye med
sølvknappar og sølvpauluner — 3 rd., raud klædes do. — 1 rd., verkens bryst-
duk med blått filt under, svarte klædesbukser med messingknappar, bukser av
grått klæde med tinnknappar, eit par kvitaktige bukser, eit par bukser med strie
framme, eit par violbrune skinnbukser med filigransknappar og reveskinns for-
zerk —dll/s rd,, eit par lysegrå do. — 2'/s rd. —. Han hadde gangklæder
ör 45 d:

Gangklæa til Else var: 1 brun silkestakk, kanta med blomma band — 4 rd.
brun blomma do. — 3 rd., brun:s og blårandut do. med blåblomma band — 3 rd.
raud do. med raudblomma band — 3 rd., raud stoffs stakk med svarte kniplingar
utanom — 3 rd,, svart do. — 2 rd., svart do. med raudblomma band — 2 rd.,
erå»do. — 2 rd. svartflamma»doss —1 / rd., svart klædesstakk — 1 rd., brun
klædes reisetrøye med blått og grått ty, svart verkensstakk, som var sendt til
svartning — 2 mk,., svart klædestrøye med reveskinn under foret — 1/ rd,,
svart callemans do. med svart plysj K)r nevane — 1!/s rd., svart plysj do. — 1 rd,,
ei raud og blå sirses do. — 1/» rd., biå og raud callemans do. — 3 rd.. ei gl.
svart silketrøye med svarte kniplingar omkring — 2 rd., svartblomma do. med
svarte snorer omkring — 2 rd, ein do. med callemans for nevane — 2 rd., ei raud
bundings natt:trøye — 1 rd., ei raud sovetrøye — 16 sk., eit svart forklæ — 16 sk,,
eit blomma fløyels livstykke, sett med sølvsnorer og 24 sølvmaljer — 4'/> rd.,
eit svart do. med sølvsnorer og 12 sølvmaljer — 3/ rd,, eit gl. svartblomma do.
med sølvsnorer og 24 sølvmalier — 2 rd.

Tyke var bygdas lensmann og soneson til ein prest, so det
kan nok vere at han klædde seg flottare end storbøndane flest.
Av klærne til Else ser det ut som drakta var lik den dei bruka
lenger oppe i Telemark, med livstykke, snorer og maljer o. m.
— Dei hadde ellers ein mengde med kostbart lausøre. I alt var
det sett i 1300 rd. — I skifte etter Tyke blei Tveit sett i 700 rd.,
Finneid i 450 rd. og parten i Årøe i 60 rd. Om Tveitskogen sa

--- 623.jpg ---
613

takstmennane at «schaugen skal være meget medtagen». Plassen
Handholt låg på den tid til Tveit. — Buet hans stod slik: Lausøre
og pengar 2000 rd., jordegods 1320 rd., uteståande 230 rd. —
3550 rd. + gjeld 730 rd. — igjen 2820 rd. Det var det største
bu i bygda på dei tider. — I skifteretten møtte Stian n. Våje og
Per Brøsjø og melde odel til Tveit for seg og konene sine, og
baud taksten. Det blei avslått. — Enka, Else, budde på T. til ho
døde. Men garden kom til den gamle ætta igjen. Det var bona
til Olav og Elses son, Olav Olson, som tok Tveit: Anne Olsdotter,
g. m. Stian n. Våje, Liv Olsdotter, g. m. Per Brøsjø, og Mari
Olsdotter, g. m. Eilert Olson Aasen, seinare Farsjø. Dei løyste Tveit.
Buet til Else hadde derfor bare '/s hud i Årøe igjen. Der var
reide pengar 284 rd., lausøre for 638 rd. o. a., so det var på
netto 1000 rd.

Den som kom til Tveit etter Tyke, var Per Aasulfson frå n.
Våje, f. 1699, d. 1757, g. 1725 m. Alev Eilertsdotter frå Åsen i
Sannidal, f. 1707, d. 1773. Dei var begge av den gamle ætta på
garden: Per var soneson til Knut Eilevson, og Alev var dotter:
dotter til Olav Olson. Per var opfostra på Sannes, då mor hans,
Torberg, var gift igjen med Stian Sannes. Der var han til han
blei gift. Alev fekk farens parti T. Dei andre to partane eigde
Stian Aasulfson n. Våje og Per Brøsjø. Den parten som hørte til
Per Brøsjø, gjekk snart over til ein bror av ÅAlev — Per Eilertson
Farsjø i Sannidal. Broren, Olav Eilertson Rinde i Sannidal, blei
gift med Anne Stiansdotter n. Våje, og ho fekk farens part i Tveit.
Olav og Anne budde ei tid på Tveit, saman med Per og Alev.
Anne døde på Tveit, og Olav gifta seg igjen med Marte Nils:
dotter Østerholt. Per Aasulfson hadde, truleg med Alev, fåt 2 tn.
i Rinde. Dei makeskifta han bort til Olav Eilertson og fekk hans
part i Tveit. Han kjøpte Per Farsjøs part au, so han eigde
tilslutt heile T.

Som nevnt hadde Helsokn med god skog gått over til Holla
prestebol, men skylda låg under Tveit. Per tok op sak med presten
i Holla om det. Då vitna Tor Bjørkholt m. fl. at dei hadde hørt
at Helsokn skulde vore selt for 1 brun hest, 1 ku og 4 alner klæde.
Per vann saka 1754. Domen går ut på at Helsokn var gått ut
frå Tveit utan skyld og bygsel. Loven seier at den bygselrådige
kan løyse inn den som ingen bygsel har. Vidare at skog og mark,
som er gått frå ein gard, skal leggast inn til den igjen. Per fekk
derfor rett til å løyse inn for det han var gått ut for — 22 rd. Dei
hadde verdsett dei ting som Helsokn skulde vore selt for. I Hel:
soknmarka var det svær skog, so prisen i den tid var meiningslaus.
Domen blei derfor appellert. Overretten gav han rett til å løyse
H., men han måtte betale 400 rd. Per hadde kjøpt 1 hud
i Holtan i Helgja. Den hadde Jens og Olav Larsson meldt odel
til. Han hadde og ein part i Bømark seter. Buet til Per var på
%%gg r(å. Då gjelda og heimegifte til bona gjekk frå, var det igjen

rd.

--- 624.jpg ---
614

Per og Alev hadde bona: Aasulf og Lars, som ble:i på T,., Eilert
og Olav, som begge kom til Åsen i Sannidal, Stian, som kom til
Holtan i Helgja, Knut, kom og til Asen i Sannidal, Kari, g. m. Olav
Nilsson Farsjø i Sannidal, og Torberg, g. m. Per Jørgenson Ytterbø
i Helgja. Ved skifte etter faren var fleire av bona umynduge og
morbrørane, Olav og Jens Eilertsøner Rinde, var verjer. ;

Etter Alev blei enke, sat ho med ein part av garden, og den
eldste sonen med den andre parten. Om noka år gav ho frå seg '
det heile, og Tveit blei 1764 delt millom Aasulf og Lars.

Den østre garden. Nedistua.

Den eldste sonen, Aasulf Person, fekk den østre garden. Han
var f. 1729, d. 1787, g. 1756 m. Else Knutsdotter Naas — dotter til
Knut Person — f. 1732, d. 1773. Aasulf hadde ei tid føre garden
blei delt fått ein part. Der bygde han og budde, med mora var
på den gamle bustaden. Då Tveit blev delt millom han og broren,
tok han den parten. Han gav for halve Tveit 375 rd. Dei andre
sa det var verd det dobbelte. Aasulf og Else hadde bona: Per, som
blei på Tveit, Knut, som døde ungkar, Aslaug, g. m. Stian Person
Lundereid i Sannidal, Maria, g. m. Stian Aasulfson n. Våje, Anne,
g. m. Knut Tykeson Nås, Johanne, g. m. Nils Ellingson Våle, og
Asborg g. m. Halvor Gunnarson n. Våje. Då det var skifte etter
Else, hadde dei ein: buskap på-2 hestar, 11 kuer og 13 sauer, og
buet var på netto 862 rd. Enkemannen fekk '/> part av garden,
og den blei sett i 328 rd. då Aasulf døde. På den parten hadde
han 1 hest, 6 kuer, 6 kviger, 7 sauer og 1 gris, og buet var på
netto 600 rd.

Per Aasulfson, f. 1760, d. 1824, g. m. Torberg Tomasdotter Rød,
f. 1770, d. 1830. Omframt garden på T., fekk dei 1806 1/ tn. i
Rød, som då Per døde, blei sett i 1500 spd. Tveit blei sett i
2500 rd. Per var ein god mann, han hadde omtrent ikkje gjeld,
og buet hans var på 4123 spd. Av lausøre hadde dei m. a. 1 stor
sølvkanne og 20 sølvskeier. Bona deira: Aasulf, som blei på Tveit,
Tomas, g. m. Else Halvorsdotter Våje (Haugen), som andre gongen
blei g. m. Halvor Straume, Anne, g. m. Jørgen Anundson Åkre
og kom til Rød, Asle, døde ugift, 32 år gl., Maria, g. m. Elling
Tomasson Våje og fekk garden.

Aasulf Person, f. 1806, d. 1833, g. 18332 m. Karen Marie Ols:
dotter Brøsjø, f. 1813. Dei var soleis ikkje gift meir enn eitt år
og hadde inga bon. Dei hadde sett op testamente om å arve
hinannan. Enka sat derfor med garden til ho gifta seg igjen med
Halvor Olson Solberg.

Då eldste søstera, Anne, hadde fått Rød, og då Asle døde,
var det Maria Persdotter som hadde åsætesrett til garden. Ho var
f. 1802, d. 1836, g. 1823 m. Elling Tomasson Våje, f. 1795. Bon:
Tomas, som fekk T., Per, som fekk Våje, og Torberg, g. m. Nils

--- 625.jpg ---
615

Gunnarson Fineid, seinare Haabersminde. Dei kjøpte 1837 garden
for 3300 spd. Før hadde dei budd på Våje, der bona blei fødd.
Elling gifta seg igjen med Aase Karine Henriksdotter Tørnes og
flytta dit (sjå Tørnes og s. Våje).

Det var eldste sonen, Tomas Ellingson, som fekk Tveit. Han
var'f. 1825, d. 1878; g. 1848 m. Asborg Olsdotter Sannes;, £..1826,
d:-1915:0Bøn: " Maria;tg. m> Stian/Olson;Sannes; Elling .og/!Olav
som blei på Tveit, Aasulf, som døde 21 år gl., og Anne, g. fyrst
med Klas Singusdal, seinare med Olav Tomasson Flom i Flåbygd.
Tomas kjøpte Eie i Holla,der dei budde frå 1855 og utover. Sei-
nare selde dei Eie og flytta tilbars til Tveit.

Garden blei so delt millom Elling og Olav.

: - ÆElling: Tomassøn fekkt» Nedistuar. Han var ”£ 1852,/ d- 1916,
g. 1880 m. Anne Stiansdotter s. Våje, d. 1891. Bon: Tomas, som
har garden, Stian, g. m. Pauline Gunnarsdotter Østland, Aasulf, g. m.
Aslaug Tomasdotter Nås (Skeie), Elling, g. m. Petrea Fjellstad,
Kil, Asborg, g. m. Tomas Stianson østre Tveit, Kari, g. m. Stian
Stianson do.

Tomas Stianson har no garden. Han er f. 1882 og gift med
Asborg Johanne Stiansdotter ø. Tveit, fødd på Sannes. Dei har
sonen Elling.

Østretveit.

Olav Tomasson, f. 1855, g.m. Maria Jonsdotter og har bona:
Tomas, Jon, Aasulf, Olav, Asborg, Astrid, Marta, Anne og Solveig.
Han bygde hus på garden, men flytta til Prestestranna.

Garden blei so selt til søstera, Maria Tomasdotter — enke etter
Stan Sånnes (s, d.). Ho flytta 189761 Iveit. Bona fil Stian-og
Maria er: Olav og Tomas som bur på garden, Stian, som bur på
Bjørkholt, Asborg Johanne, g. m. Tomas Ellingson Tveit, Asborg,
g. m. Jon Jørgenson Bustrak, Anne, g. m. Aasulf Nilsson Hegna,
og ” Maria,.g. m. Karl Gustav Erikson.

Østretveit blei so delt millom Olav og Tomas, med Stian fekk
Bjørkholt, som ved skylddelinga fekk navnet Nordtveit.

I. Olav Stianson, g. m. Kari Nilsdotter Strandkaasa og har
bona: Astrid og Maria Synnøve.

II. Tomas Stianson, g. m. Åsborg Ellingsdotter Tveit. Bon:
Stian og Maria.

Bjørkholt.

Bjørkholt var nevnt som underbruk til Tveit 1665.

Kjersti Torjusdotter Sannes blei gift til Bjørkholt. Ho gifta
seg andre venda 1738 med Jørgen. 1781 var der 2 plassar, og då
budde Olav Larsson og Kari Halvorsdotter på den eine, og Erik
Halvorson og Maria Olsdotter på den andre. 1801 budde Knut

--- 626.jpg ---
616

Olson og Mari Olsdotter på den eine, og Svein Eilevson og Åas:
hild Olsdotter på den andre.

Noko ut i 1800:talet ;kom Fivind Taraldson dit: Han var f.
1788, g. m. Mari Nilsdotter. Bon: Tarald og Jørgen, som blei på
B., og Nils, som blei g. m. Mariken Olsdotter Solberg og budde
i Kjendalen.

I. Tarald Eivindson, f. 1823, g. m. Sigrid Anundsdotter. Bon:
m. a. Eivind, som bur ved Finneid, Maria og Alis.

I. Jørgen Eivindson, f. 1834, g. m. Ingeborg Kirstine Isaks:
døtter *Pollen, 4 1855; .Bomn;: "Eivind, g: m.. Kar Olsdøtter :! Moen
ved Sannes og reist til Amerika, Nils, og Anne, g. m. Nils Tjos:
tolfson, som har m. a. dottera Karen Maria, g. m. Kristoffer Naas.
Jørgen Bjørkholt var ein navngjeten spelemann. Han og Stian
Knatten spela omtrent i alle lag, der det var svel. Jørgen var ein
godsleg mann og ei klar drangedalstype. Han var ein stor mann
med harde arbeidsnevar, men fekk han mjuka fingane, gjekk sprin*
garen lett frå fela. Han var den siste spelemannen av den gamle
skulen, og drangedalsspringarar og bruremarsar var hans spesialitet.

Som nevnt blei Bjørkholt med ein del skog skilt frå ø. Tveit
og fekk navnet Nordtveit. Stian Stianson fekk garden og bygde
nye hus der. Han er g.m. Kari Ellingsdotter Tveit, og har bona
Stian, Anne og Elling.

Den vestre garden.

Lars Person fekk 1764 halvparten av T., — den garden der
fåren. budde: ” Han" var t. 1730:5d" 1795; 181760 m.. Kjersti Nilsz
dotter Farsjø i Sannidal, d. 1775. Bon: Per, som blei på T., Nils,
og Aslaug, g. m. Olav Hansson Bjerva i Holla. Ved skifte etter
Kjersti blei garden sett i 500 rd. Enkemannen tok halvten. 1788
skifta han au og fekk bruksrett. Han var gamal og skrøpeleg, sa
han. Han sa frå at den halvparten han hadde igjen i garden, skulde
overlatast sonen Per for 500 rd. Likeins at døtrane skulde arve
likt med sønene. Det var eineståande i den tid. Lars hadde inga
gjeld, og buet var på 716 rd.

Per Larsson, f. 1766, d. 1834, g. 1788 m. Liv Olsdotter Brøsjø,
f. 1763, d. 1836. Liv arva 600 rd. frå Brøsjø. Dei hadde Stian,
Olav, Aslaug, g. m. Gunnar Tomasson Våje, og Kjersti, g.m. Markus
Vefall. Straks føre Per døde, bestemte han at garden skulde delast
millom sønene Stian og Olav.

Oppistua.

Stian Person fekk Oppistua, som var hovudbølet. Han var
f. 1797, g. 1835 m. Mari Persdotter Tørnes, f. 1805, d. 1867. Bon:

--- 627.jpg ---
617

Per, som blei på garden, Halvor, som reiste til Amerika, Lars, som
kom til Holte, og Liv, g. m. Tomas Lensegrav og kom til Strømdal
i Gjerpen. Stian gav frå seg garden 1860 for 1600 spd. til den
eldste sonen.

Per Stianson, f. 1836, d. 1910, g. 1863 m. Mariken Karine Lars:
dotter' Oseid, f£. 1839; d. 1905 Bon: Lars, Knut, Martinius,
Tolvine g. m. Nils Oseid, og Kirstine.

Lars Person har no garden. Han er g. m. Susanne Olsdotter
Skree frå Vrådal og har dottera Magnhild.

Bortistua.

Olav Person, f..1799, -d. 1875; 18. 1826 m. Anne Stiansdotter
Henneseid, f. 1798, d. 1854. Olav måtte truleg bygge. Dei hadde
bona: Per, som fekk T., Stian, som kom til Sjøsvik i Skåtøy,
Lars, g. m. Tomine Olsdotter Sannes og kom til Nesland,
Johanne Maria, g. m. Nilsmund Ellingson Valnes.

Sonen, Per Olson, fekk garden. Han varf. 1830, g.m. Anne
Kirstine Finbosdotter Humlestad i Sannidal. Per kjøpte og Dalane
ved Kragerø. Bon: Olav, Liv, g. m. Knut Knutson Kåsa, Anne
Olette, g. m. Per Andersson Setre og reiste til Amerika, Maria,
g. m. Finbo Person Hegland, Asborg, Stina, g. m. Gunnar Knutz:
son.Gumøy; 'Anna, ?. m. Jon Aasulfson n. Våje; og Hanna, £ m:.
lærar Taraldsen.

Olav Person fekk. garden etter faren. Han var f. 1862, d. 1921,
g.m. Karin Steen frå Larvik. Dei har døtrane Aslaug og Julia. Olav
studerte og blei sakførar. Han dreiv lenge sakførarforretning I
Kragerø, flytta so til Tveit og dei siste åra til Prestestranna. På
den tid var han med i kommunale gjøremål. Han tok og på odel
ein part av Brøsjø.

IVEIT-LTØRDAL:

Thuett med KåBen hadde 1665 ei skyld på 4 tn. Det var
bondegods og hadde «nogen, dog ringe Thømmerschauff». Øvre-
tveit var då skilt frå. 1723: «Sand, Leer oc Muul*Jord, Soll;, tung*
vunden.» Dei sådde 8 tn. halvhevert, fødde 1 hest, 7 kuer og 10
sauer. Der var skog til hushjelp, gjerdefang og ved og med «Setter
der udj». Der var ein plass, truleg Kåsa. Sea nevnast Bjorkilen,
Høydalen og Lia. 1866, då der var 3 bruk, sådde dei 6 tn. bygg,
'/» tn. kveite og 20 tn. poteter, fødde 3 hestar, 17 kuer og 36
sauer,. Der var 100 m. dyrka, 19:m. dyrkbar jord.og 200 m. slått.

--- 628.jpg ---
618

Tveit i Tørdal.

Sigurd Gyrdarson, lagmann i Skien, kunngjør, at Andersmesse
1371 kom Asulfar Haluardson til han og hadde stevna Anbjørn
Gunvaldson for fo markabol i Twæitinne i Tyridale og 30 mark
som Tone Tomasdotter eigde, og som far hennars hadde gjeve då
Eivind Gunnarson fekk ho. Der blei ført 4 vitne. Dei sanna at
Tormod, far til Tone, gav henne heiman, då Bjørn fekk ho, 30
merkar forngildar og 2 markabol jord. Lagmannen dømde då at
Anbjørn skulde betale dei 30 merkar til Asulfar. Han skulde og
betale lod og landnam av dei 2 markabol i T., som han hadde
sotte ubygsla på.

Etter navnet å døme var det truleg soneson til Aasulfar, den
Aasulf Herbrandson, som 1448 gav østre Svenseid i Lundeherad
til kjørka i Tyridale.

Den 24 februar 1463 kunngjør presten i Holla, Torgiuls Tor-
leifson og to lagrettsmenn at dei såg og hørte på eit Jjordbytte
millom Herbrand Aasulfson og Halvard Reidarson: Herbrand skulde
ha 5 laupsland i øvre og 2 laupsland i nedre garden i Finnemark
og Furuleiv i Lundeherad. For det fekk Halvor igjen av Herbrand
4 markabol i Tveit i Tyridal med «Flotena, som ligger i Bergha-
lidanom» i same sokn, og den parten som vermor til Herbrand
hadde i Singusdal. Flotena, som betyr flöt eller flate, fører Rygh
op som bortkomen gard. Den lå i Berghalidanom. Det meiner
R. var i nærheten av Bergane, og var det same som Bergabær,
som au ÅAustad låg i på den tid. Bæir var ein landsinndeling, der
dei skulde stille ein mann når dei baud ut leidangr 2: krigsfolk.

Det er soleis truleg at ætta til Aasulfar Halvardson i lang tid
eigde Tveit.

--- 629.jpg ---
in i E

619
1624 eigde Tor Fjaagesund garden. Han hadde ode! til han,

so: han må ha: vore i ætta hans.. : Det -hadde: vore ein. Steinar
Tveit, som var lagrettsmann 1554 og vitne i ei sak om Fjågesund
1547. Då det i Fjågesund-ætta var mykje av navnet Steinar, kan
det godt vere at garden hadde. vore i ætta frå då.

Etter Tor fekk Aslak Fosheim, som var g..m. enka etter Tor,
garden og hadde han til 1675. Men etter han eigde søster til Tor,
Gro, g.m. Gunnulf Nes i Flåbygd. Ho hadde garden til ut i 1700-
talet. I heile den tida hadde der budd leiglendingar på T.

Halvor betala skatt av T. 1592. Det er vel den same som var
der til 1635. Då kom Torbjørn, som var kjørkeverje frå 1637—39.
flanzbaukartl 1655 Då kom Ior, f. 1603;-d: 1680.” Han rydda
Torsbulia, som hadde navn etter hanom. Det er truleg der dei
seinare kalla Lia. Saman med han bruka Jon ei tid.

Son til Tor, Steinar Torson, bruka garden etter faren. Han var
gift frå Lone, då han 1680 skattverja ein parti L. for bona. Sonen
Erik kom til n. Lone.

Men 1698 flytta Brynjulf Olson frå Lauvstad til Tveit. Han
var f. 1646, d. 1726, g. fyrst med Tone Haraldsdotter Kjeldal, og
hadde med hennar: Kari, g. m. Isak Bjørnson, og Helge, g. m.
Simon Bergane. Føre han kom til T.. var han g. andre venda
m. Gunhild Gunnulfsdotter Nes i Flåbygd — dotter til Gunnulf
Mikkelson Nes og Gro Torsdotter Fjågesund. Det var då mor
hennars, Gro, som eigde T. Av det fekk Gunhild utlagt 1'/4 tn.,
sett i 133 rd. Brynjulf og Gunhild hadde døtrane: Anne, g. m. Jon
Rolfson Oseid og seinare med Tellef Halvorson Sandvik, Berte,
g. m. Jon Tellefson, og Torine. Ved skifte etter Brynjulf eigde
buet dei nevnte 1/ tn. i T, 1 tn. 2 sett i Ytterbø i Helgja, som fyrste
kona hans hadde arva etter far sin, Harald Kjeldal, '/> tn. i Grave
i Seljord og 1 mæle i Hanto i Lundeherad, som enka, Gunhild,
hadde arva. Buet var på brutto 404 rd., men han hadde ikkje lita
gjeld, so nettoen var 179 rd. Buskapen på T,, var 1 hest, 11 kuer,
2 sauer og 1 gjeit. Brynjulf fekk den attest av presten i kjørke-
boka at det var ein bra, ærleg og gudfryktig mann.

Då Brynjulf var død, blei Tveit delt millom Anne og Berte.

Den vestre garden.

Anne Brynjulfsdotter, f. 1694, d. 1768, hadde fyrst vore g. m.
Jon Rolfson Oseid og hadde sonen Knut. Dei budde på Oseid.
Ho blei so andre gongen g.m. Tellef Halvorson Sandvik, f. 1668,
d. 1742. Bon: Jon, som fekk Sandvik, Brynjulf, som kom. til
Brosdal, Jørgen, Mari, g. m. Gunnar Steinarson og budde ei tid
på Sandvik, Anne, g. m. Jakob Torsdal, og Gunhild, g. m. Olav
Torjusson Vågsland. Anne arva meir i Tveit etter morbror sin,
Mikkel Nes, i Flåbygd. Dei kjøpte og den parten i T. som Nils

--- 63.jpg ---
55

og siden Aarligen en anden "/ del at forfare. — Hvorved dette bliver Interes:

senterne til Efterretning bekiendtgjort, at det efter den Kgl. naadigste forordning
dennem er tilladt, at ethvert Træ som findes udi saadan del, maa feldes til det,
hvortil Naturen haver det dannet og skikket, hvad sorter det end maatte være,
saaledes at pr. ekspl: Master ey hugges til Lodbielker, Lodbielker ikke hugges
til SaugsTømmer og saa fremdeles.

Da altsaa som melt i høyeste Kgl. forordning bliver tilladt, at enhver
Interessent aarlig paa saadan en del, det derpaa staaende Tømmer maa optære
og forbruge til det, hvortil Naturen selv kan have det dannet og skikket. Saa
bliver herved dette Tømmer alle her i Landet brugelige ordnings-messige Laster
forstaaet, hvilke sorter da Skoveyeren saavel som og alle vindfald, Læeger, for:
tørrede, beskadigede, saa og de sletteste af de alt for tæt paa hinanden staaende
træer, paa disse deler aarlig til smaa eller ringere last maa udhugge. Hvorimod
atter bemelte Skovszeyere for den nærværende og efterkommende tids gavn og
beste, alle i deres vext staaende Træer og hvoraf man med fremtiden kan have

nogen forhaabning, bør aldeles at spare og ikke nedfeldes, indtil de kan opnaa
deres Fuldkommenhed».

Slik var heile bygda delt inn av generalforstramtet. Det
skulde hoggast teig-vis med sikte på ny skog og tilvokster. I so
måte ser det ut som Generalforstamtet var heldig.

Uheldigare var dei med den mannen som skulde hit og melde
dei som ikkje heldt vedtekta. Det var Jon Larsson Falum. Han
dreiv rundt i bygda for å finne bruk som ikkje heldt mål. Han
för mykje i fylla og tok ofte muter (bestikkelser). Han melde
noka, m. a. presten, for å hogge ulovleg. Men han kom ingen
veg med det heller. Han hadde m. a. arrestert husbruk. Då
saka var på tinget, møtte Falum full og bruka skjellsord. Saka
måtte utsettast, for «Jon Falums overflødige druchenskabs skyld».
Dagen etter blei alle bøndane og presteenka frifunne for anka til
Jon Falum. Det blei slutt med det fyrste Generalforstamt 1746,
og ein ser ikkje fleire saker på tinget heller med det vara. Den
forstmannen som hadde med Bamble og Nedre Telemarken fog-
derier, var hofførster Hans Morland. Men etterpå kom fleire
ulovlege hogstrar for retten. Madame Solberg måtte for retten
for ulovleg hogst i ø. Vefall-sskogen 1750. Der blei arrestert 24
tylfter rundved 8 a 9” topp på 30 fot, 8 t. 30 fots rundved 7 a
8” topp, 14 t. 24 a 26 fots, 8 a 9” topp og 5 t. 24 a 6 fot 7 a
8” topp, noka t. bjelkar, 1 t. barkholt o. a. Ho meinte det
skulde til Karljohansverft og dels til hustømmer, som det var love
leg å hogge. Madamen fekk derfor iland bruket igjen på Koml-
øya. Men ho blei dømt for ho «i Vefald skaug haver hugget saa
meget, at det er utaalelig for skaugen, men og endog at hugsten

--- 630.jpg ---
620

Paulsen hadde eigd. Brynjulf eigde Sandvik au, der han budde
ei kort tid. Ein liten part i Grave i Seljord og Hanto i Lunde:-
herad hadde dei au fått etter Gunhild. Då Brynjulf døde, hadde
dei halvten av T. og dei før nevnte gardpartar, og mest inga gjeld.
Buet var på 473 rd. Anne sat lenge enke på T., og buet hennars
var på netto 300 rd.

Det blei Annes son med Jon Rolfson, Knut Jonson, som fekk
garden. Han var f. 1712, d. 1780, g. fyrst m. Asborg Torbjørns:
dotter Bustrak, f. 1717, d. 1766. Bon: Jon som fekk garden, Tor,
Synnøve, Åsborg, Gunlaug, g. m. Aasulf Stianson Våje, og Kari,
g. m. Torkel Suvdal. Andre gongen var Knut g. m. Åsgerd
Tellefsdotter, utan bon.

Sonen, Jon Knutson, var f. 1737, d. 1789, g. m. grannegjenta,
Anne Jonsdotter Tveit, f. 1730, d. 1784. Bon: Asborg, som fekk
garden, Kari, g. m. Knut Olson Aasland, Aase, og Bergit, g.m. Bjørn
Gunnarson Bustrak. Fyrst fekk Jon og broren, Tor, kvar si tn.
skyld i T., mot å betale farens gjeld — 750 rd. Seinare kjøpte
Jon det heile. Jon blei ein rik og vyrd mann. 1781 var han
millom dei eldste og best kjente mennar, dei som skulde gje
fråsegn om korleis det stod til med skogane i bygda. Til garden
var då ei bekkekvenn utan dam og med lite vann, so dei måtte til
Kvitseid og male. Då Jon døde, blei garden setti 1050 rd. Han
var ein strevsam mann, og hadde omframt garden samla 1000 rd.
i pengar og hadde lausøre for 330 rd. Buskapen var: 1 hest,
8 kuer og 15 sauer.

Det var eldste dottera, Asborg Jonsdotter, som fekk garden.
Ho var f. 1764, d. 1848, g. 1789 m. Per Jørgenson Bustrak, f. 1756,
d. 1828. Bon: Jørgen og Jon som ble: på T., Klas, som kom til
Sollid, Halvor, som var «skoleholder», g. m. Torberg Eilevsdotter
Heldal og reiste til Amerika, Kari, g. m. Einert Torbjørnson Vrål-
stad, Mariken, og ÅAnne, g. m. Jørgen Jonson Bø. Jørgen hadde
fått garden 1791, og då var han sett i 1500 rd. Føre han døde,
bestemte Jørgen at garden, «paa Grund av at denne Gaard kan
ernære 2 Familier», skulde delasti 2 åsæte. Han blei so delt 1834
millom Jørgen, som fekk søndre garden, og Jon, som fekk nordre.
Av plassane skulde Lia og Fiskestul seter høre til den søndre, og
Høydal seter, Høydalen, Buslåtta og Kåsene på søndre side av
Storelva høre til nordre part.

Sydtveit.

Jørgen Person, f. 1800, g. 18330 m. Maria Larsdotter. Bon: Per,
Lars og Jørgen. Den parten Jørgen fekk, blei kalla Sydtveit. Men
det var ikkje lenge han hadde den. 1839 reiste han med huslyden
til Amerika.

Garden hadde han då selt til Nils Jonson Lensegrav, f. 1816,
d. 1895, g. 1838 m. Tone Kjetilsdotter Bø, f. 1811, d. 1869. Tone

--- 631.jpg ---
621

var dotter til Kjetil Jonson Bø (Haugtrå) og Gunhild Jørgens:
dotter. Ho blei opfostra på Sjauset, dit mora var gift andre gongen.
Nils og Tone hadde: Jon, som fekk garden, Gunhild, g. m. Klas
Jørgenson Tveit, Kirstine Gurine, g. m. Jørgen Jørgenson Bø og
reist til Amerika, og Halvor. Kjetil og Aaste døde unge.

Jon Nilsson, f. 1842, g. 1871 m. Marte Oline Torsdotter Tremyr,
f. 1851. Bon: Tone, som fekk garden, Ingeborg Kirstine, g. m.
Halvor Lone, og Aase Karine. Jon fekk Tremyr med Marte. Dottera
Ingeborg fekk Tremyr etter dei. No eig Tone Jonsdotter, g. m.
Simon Larsson Tveit, Sydtveit og bur der.

Nordre Tveit.

Jon Person, f. 1808, g. 1831 m. Anne Gunleiksdotter Aase, f. 1811.
Bon: Ingebjørg og Anne. Jon fekk skjøte på garden for 600 spd.
men selde han igjen 1850 for 1300 spd. til Per Nilsson. Jon flytta
då vekk, truleg til Amerika. Garden gjekk so i handel noka år.

Han blei 1856 selt for 4000 spd. til Jørgen Simonson Reiars:
dalen, f. 1800, d. 1859, g. m. Kari Klasdotter Bustrak, f. 1812, d. på
Reiarsdalen 1857. Bon: Klas, som fekk garden, Simon, som blei
klokkar i Solum, der han var mykje bruka i bygdestyret, Mari,
som reiste til Amerika, og Anne Maria, som døde ung. Jørgen
var truleg ein son av Simon Jørgenson Ettestad og Mari Knuts:
dotter Josurheid, der han var fødd. Jørgen og Kari hadde kjøpt
ein part i Singusdal, der dei budde ei tid. Det selde dei og flytta
til Reiarsdalen. Han var enkemann då han kom til Tveit, og det
var ikkje mange åra etter han levde.

Garden fekk so sonen, Klas Jørgenson, f. 1838, d. 1915, s2 1865
m. Gunhild Nilsdotter Sydtveit, f. 1844, d. 1878. Bon: Jørgen,
som fekk garden, Nils, som døde ung, og Kari g. m. Johannes
Jonson Helle og bur i Solum.

Jørgen Klasson, f. 1868, g. 1889 m. Signe Karine Torsdotter
Lone, f. 1867. Bon: Nils, som er reist til Amerika, Klas, Gunda
Maria, g. m. Amund Mathiasson Vrålstad, Anne Maria, Karen
Torine, Tor, Jørgen, Signe Helene og Harald.

Den østre garden.

Som me såg, blei Tveit, etter Brynjulf var død 1726, delt
millom døtrane Anne og Berte. Den østre parten fekk Berte Bryn-
julfsdotter, f. 1697, d. 1772, g. m. Jon Tellefson, f. 1700, d. 1770.
Bon: Brynjulf, som flytta til Holla, Tellef, Gro, som blei på
garden, Kari, Anne, g. m. Jon Knutson Tveit (vestre), og Sigrid,
g. m. Jon Vellekson Austad. Jon var prestens medhjelpar og ein
stillfarande mann. Då sonen Brynjulf flytta, og Tellef truleg døde
ung, var det dottera, Gro Jonsdotter, som fekk garden. Ho var

--- 632.jpg ---
622

£ 17255 d 18097:8.-mitOlav: T'orson trås vestre Singusdal-- + 1715;
d. 1781. Bon: Brynjulf (dei skreiv Brynhild), som fekk garden,
Tor, som kom til Dale, Jon, og Nils, som blei g. m. Amborg
Torkelsdotter Suvdal. Olav selde garden føre han døde for 400 rd.
til eldste sonen. Buet hans var på 861 rd.

Brynjulf Olson, f. 1748, d. 1808, g. 1772 m. Signe Halvors:
dotter. Tørdalk H£175L57d1815 " Bon: " Olav» som fekk gården.
Halvor, Jon, som kom til Bergane, Tor, Jørgen, kom til plassen
Rinden, Anne, Gunhild, og Gro, g. m. Halvor Simonson Øvretveit.
Brynjulf gav 1807 frå seg garden for 1000 rd. til eldste sonen, Olav
Brynjul/son, t. 1776.6g. 18102m- 4Gro' Larsdotter ILanvstad, £ 1785
Bon: Brynjulf og Lars. Brynjulf selde ein liten part av garden.
Han overdrog resten 1848 til sonen Brynjulf Olson, f. 1811, g. 1833
m. Anne Halvorsdotter. Bon: Olav, Aslaug, Halvor, Lars og Jon.
Mora, Gro, hadde follaug. Brynjulf selde 1856 garden for 2800 spd.
og flytta med huslyden til Refsalen 1 Sannidal. To år etter flytta
Gro, då 75 år gl., til Feseti Bamble. Truleg var eit av bona hennars der.

Den som kjøpte garden var Stian Stianson Valnes, g. m. Tore
Knutsdotter Bjørkeset. Dei hadde før havt ein part av Holte, men
det var gått ut med dei. Stian delte garden med verbror sin, Jon
Torson Holte, som fekk. to tredjepartar av garden. Plassen Apal:*
moen skulde høre til Stian, og Breiland, Skreddarkåsa og Steinsli
til Jon. Stian selde 1863 sin part til Torbjørn Torbjørnson og flytta
til Breiland, der han døde 1880. Torbjørn reiste til Amerika og
selde sin part til Jon Holte, som truleg ei kort tid eigde heile ø. Tveit.

Det blei ved dei tider selt fleire partar frå garden.

Jon selde 1868 garden til Lars Person Bråten ved Straume,
f. 1822, d. 1901, g. 1868 m. Mari Simonsdotter Holte, fødd på Jo-*
surheid 1840, d. 1921. Bon: Per, som fekk garden, Simon, som
kom til Sydtveit, Anne Maria, bur på Møane, og Mari g.m. Ior
Person Dale og bur på Tråsbø. Straks Lars kom til Tveit, tok han
dei gamle foreldra sine dit som follaugsfolk. Det var Per Nilsson
Bråten, f. 1798, og Anne Knutsdotter s. Bråten ved Straume. Dei
var gifte 1820 og hadde 1880 diamantbrudlaup. Føre han blei gift,
var Lars lærar. Han overdrog 1901 garden til eldste sonen, Per
Larsson, f. 1869, g. m. Karine Jørgensdotter Bø (Haugtrå). Dei
har bona: Lars Martin, g. m. Anne Hansdotter Kilen i Nissedal
og bur på Nordbø, Klara, g. m. Paul Røland og bur på Venstøp
i Gjerpen, Jørgen, Maria og Jon.

Øvre Tveit.

«Thuett øffre, tilforn under Thuett» hadde 1664 ei skyld på
1 tn. Tønbrekke var då nevnt som underbruk. Det var bonde:
gods og hadde «nogen, dog ringe Thømmerschauff». 1723: «Sand
og Stened Jord, Sollj, tungvunden». Dei sådde 3 tn. halvhevert,
fødde 1 hest, 4 kuer og 3 sauer. Der var skog til hushjelp, gjerde*

--- 633.jpg ---
-.623

fang og ved. Ein plass «kaldet To eller Tyngbrekke». 1866, då
der var to bruk, såddde dei 3 tn. bygg, 12 tn. poteter, fødde 2
hestår, 8- kuer og 16 såuer.-.: Der var 391 mål -dyrka j0rd 'og 100
m. slått.

Der var bare sjølveigarar på Ø. frå 1630. Då var det Steinar
som eigde og bruka garden. Det var ein Steinar på Tveit au, og
det er truleg dei begge ætta frå den Steinar Tveit som vitna og
var lagrettsmann omkr. 1550. Etter han kom sonen Gunnar, f. 1626.
Kona hans het Aase. Ho bruka, då ho blei enke, garden saman
med bona sine. Ho blei stevnt for gjeld etter ho var død. Det
blei då vitna at ho 1696 hadde bleve i Gautefallelva, då ho «for
Armod skyld betled sit Brød». Det må då ha vore smått med dei.

Sonen, Olav Gunnarson, fekk garden 1693. Han var g. m.
Inger Torbjørnsdotter. Det var Olav som på tinget gav oplysning
om moras død. Han må ha kome seg op igjen 1711, for då betala
han skoskatt for kona, 2 bon og 4 tenarar. Det eine av bona
var Åase, g. m. Halvor Torjusson. Dei budde på garden og bruka
ein part av 'n, men hadde inga bon. Garden må då ha gått ut
or ætta, for han lyste odel til garden for kona.

Det er truleg at det andre bånet til Olav var Steinar, og at
det var son hans den Engebret Steinarson, som då fekk garden.
Han var g. m. Ingeborg Olsdotter Vaagsland. Han døde som
enkemann 1773. Lenge føre han døde, åadde han overlate Ø. til
sonen, Olav Engebretson, f. 1727, d. på Vrålstad 1777, g. m. Helge
Simonsdetffery'd.- 17752 -Olav +kjøpte” 244 t. u Vrålstad: på  auksjon
1770, og budde der seinare. Ved skifte etter han blei Ø. sett iI
600 rd., og buet hans var på 790 rd. netto. Deira bon var: Simen,
som fekk Ø., Steinar, som fekk Vrålstad, Halvor, Jon, Engebret,
og Ingebjørg, g. m. Berulf Einertson Vrålstad.

Simen: Olson, f 1748; d!- 185353; 8; 1772 m- Gunhild Halvorse
dotter -Tørdal, £ -17497d%1829.5 Bon :: Olav og. Halvor; som ble:
på garden, Ingebjørg, Gunhild, Asborg, g. m. Nottolf Olson Vågs:
land, og Helge, g. m. Knut Kleiva.

Simen bestemte 1811 at garden skulde delast millom Olav og
Halvor. Olav fekk då den gamle garden, og Halvor fekk Tønbrek.

Olav Simenson, f. 1776, d. 1824, g. 1811 m. Aaste Torjusdotter
Sjauset, f. 1787, d. 1830. Bon: Simen, som fekk garden, Mariken,
og Gunhild, g. m. Torkel Brynjulfson Kleiva. Olav hadde 1811
gjeve 400 rd. for garden. Ved skifte etter Aase 1831 blei han sett
1 132 spd. og etter Olav 1834 i 250 spd.

Simen Olson, f. 1828, g. m. Tone Jørgine Brynjulfsdotter Kleiva,
f. 1834, d. 1869. Bon: Olav, g.m. Aslaug Halvorsdotter'og bur
på Røland, Aaste, g: m. Knut Kjetilson Lia, Brynjulf, g. m. Maria
Persdotter Ettestad og bur på Grave, Halvor, som har garden,
Ingeborg, som bur på Landøya ved Tvedestrand, og Mariken, som
er reist til Amerika. Halvor Simenson, som no bur på garden, er

--- 634.jpg ---
624 .

f. 1859, g. m. Tomine Hansdotter Vølstad. Bon: Tora, g. m. Anders
Jonson Ø., Mari, g. m. Aslak Jonson Ø., Simen, g. m. Marta Nils-
dotter Grave, Hans, Hanna, Jørgen og Harald.

Tønbrek.

Halvor Simenson fekk nedre garden på Ø., som då var plassen
Tønbrek. Dei var like store, og prisen på dei var den same. Halvor
var f. 1791, d. 1859, g.m. Gro Brynjulfsdotter Tveit, som var fødd
og døde same året som Halvor. Dei hadde ikkje bon. Halvor
var i lang tid «skoleholder». Dei testamentera 1847 garden til
Olav ” Torjusson,  f£. 1822; - -g. ” m. . Mariken Jonsdotter Snøås,
f. 1826. Bon: Jon, Anne Gurine og Tone Johanne. Olav Tor:-
jusson var truleg frå Sjauset og ein bror av Aaste, som var gift
med Olav Simenson Ø. Han var lærar i Bø krins og klokkar i
Tørdal. Han hadde svær interesse for offentlege ting og var mykje
med i bygdestyret. Var med i heradstyret frå 1865, varaordførar ei
kort tid 1868 og 1881, og fungerte som ordførar 1883, og 1886—88.
I heradstyret var han med til 1898. Han hadde m. a. sonen Halvor,
g. m. Marte Nilsdotter Homleid, og dottera Anne Gurine, g. m.
Olav Jørgenson Grave. Etter han gjekk garden over til Vafos bruk.
Den blei 1912 kjøpt av Jon Aslakson Tråsbø, g. m. Kari Gunnars*
dotter Blomhaug frå Seljord. Bon: Aslak, g. m. Mari Halvors-
dotter Ø., og bur på Møane, Gunnar, g. m. Mari Halvorsdotter
Ramsdalen, Andreas, g. m. Tora Halvorsdotter Ø., Asta, g. m. Jørgen
Torson Kil i Sannidal, Anne, g. m. Jens J. Kleppe og bur : Lia,
Karl og Magnus.

Breiland.

Som me såg flytta Stian Stianson til Breiland, der han døde
1780. Det er truleg at B. då blei skilt ut som eigen gard. Garden
eigde då Lars Tveit, Olav Jakobson og Halvor Lensegrav. Den
siste selde han til Hans Olson Austad i 1903. Hans er f. 1863,
g. m. Anne Torine Taraldsdotter n. Lone, f. 1867. Bon: Asborg,
Karine, Aasta Maria og Olav.

FØRDAD:

Garden har same navn som sokna. Det har same tydinga —
oldn. Tyridalr, som kjem av tyri — feitved. Dei skreiv og Tørredall.
T. var 1665 bondegods og hadde ei skyld på 1* hud. Der va!
«ingen nøttig Schauff». 1723: «Steened Jord med Muul, baglie,
letvunden, meged Frostlendit». Dei sådde 2"* tn. halvhevert,

--- 635.jpg ---
625

Tørdal.

fødde 3 kuer og 4 sauer. Der var skog «til Huushielp, Gierdefang
og Brendeved, lidet Fæbede der udi». Til garden var ein plass.
Det var Stuvelia. Seinare kom plassen Kåsa til. 1866: sådde
3'/> tn. bygg, */* tn. kveite og 12 tn. poteter, fødde 1 hest, 6 kuer
og 10 sauer. Der var 40 mål dyrka jord og 108 m. slått. Or
skogen kunde dei drive for 48 spd. om året.

Presten 1 Seljord og 5 lagrettsmenn var 1559 på Skorvenes i
Seljord. Der såg og hørte dei på at Tor Karlson på Seljord prestegard
selde til Halvard Giertson 12 markabol jord i Tyrredale i Herre:
seide prestegjeld for 8 merkar gull og 1 mark gull i fæ eller sølv.
Han leverte garden «med Lutter og Lunder, vaadt og tørt, Fisk
og Fugl, intet undtagen».

Olav Tyrredal betala skatt til Akershus av garden 1592. Sei-
nare var Olav opført som «Ødegaardsmand» og eigde garden.
Men 1615 var Halvor Grave i Seljord eigar. Garden var i mange
år 1 utanbygds hender. Eivind Sønstebø i Bøherad var lenge
eigar, med Torvild bruka. Etter han bruka ei enke, Anlaug, garden
og eigde han til 1670. Det er truleg at Anlaug var enka etter
Torvild, og at ho har fått kjøpt garden etter mannen døde. Ho
gav frå seg garden til sonen Torbjørn, men få år etter er Jørgen
Bø eigar. Torbjørn var framleis brukar, men det var smått med
han. Då han 1704 var stevnt for ei gjeld på 25 rd. til Adeler,
vitna dei på tinget at Torbjørn i 10 år hadde gått og «betlet sit

Brød» og var ein gamal mann. Han var g. m. Ånne Åanesdotter,
40 — Drangedal.

--- 636.jpg ---
626

som døde på T. 1700 — 80 år gl. Trelasthandlar Mads Hansen hadde
fått fatt i garden. Etter Torbjørn bruka Steinar Erikson, som var
g. m. Marte Saamundsdotter, f. 1654, d. 1718. Bon: Ingeborg og
Helge. Steinar gifta seg igjen med Ingeborg Gunnarsdotter. —
Garden bytta eigarar. Tormod Traae kjøpte han 1709, men selde
han igjen til Steinar Torson Fjaagesund. Han selden 1729 til
Hans Jørgenson Øya. Garden kom fyrst i roleg hevd, då Halvor
Alfson Dale 1741 for 200 rd. selde han til verson sin, Halvor
Jørgenson, som var ein son av Jørgen Jørgenson Bø og Gunhild
Torsdotter Fjaagesund. Han døde 1756. Han var g. m. Gro Hal-
vorsdotter Dale, f.: 1718, d: 1778: Bon: Halvor, som blei på I,
Kari, g. m. Nils Torbjørnson Lone, Gunhild, g. m. Simon Olson
Øvretveit, og Signe, g. m. Brynjulf Olson Tveit. — Buet til Halvor
var på netto 229 rd. Garden blei sett i 300 rd. og lausøra 119 d:
Gro gifta seg igjen med Tellef Jonson Steinsland, som budde på
T. og eigde halve garden. Dei hadde sonen Halvor, g. m. Ånne
Jonsdotter Dale. Tellef blei utkommandert til Kjøbenhavn, der
han døde 1763. Halve garden blei då sett i 440 rd., og buet
hans var på netto 476 rd. Gro gifta seg tredje gongen med
Engvold Torbjørnson Lone. Dei budde au på Tørdal, som dei
eigde ein liten part i. Han hadde og %4 tn. i Lone. Buskapen
var på den tid 1 hest og 11 kuer. Buet hennars var på 758 rd.
og hadde tilgode 300 rd. Dei hadde ikkje bon. Engvold gifta
seg igjen med Guri Torgeirsdotter Stuvelia og budde på plassen
Kåsa under T. Buet deira var på 1000 rd.

Det blei son til Halvor og Gro, Halvor Halvorson, som fekk
T. Han var f. 1756, d. på Snøås 1834, g. fyrst 1781 m. Åaste
Olsdotter Vaagsland, f. 1755, død straks etter brudlaupet. — Andre
gongen 1783 med Aashild Jonsdotter Dale, f. 1755, d: 1792»-Bon:
Halvor, som truleg døde ungkar, Jon, som fekk T. og kom til
Snøås, og Gro. — Buet til Aashild hadde 1 tn. i garden, sett 1
390 rd. og var på netto 279 rd. Buskapen var då 1 hest, 83 kuer,
16 sauer og 4 gjeitar. — Tredie gongen gifta han seg med Guri
Torkelsdotter  Kleiva, Æ- 1777, å 1808 Del hadde Aaste, som
døde 19 år gl. I buet til Guri var garden sett i 300 rd. og var på
netto 76 rd. Halvor gifta seg siste gongen med Ingeborg Olsdotter
Austad, f. 1761, d. på Snøås 1841. Dei hadde dottera Aashild
(bestemor), som var opkalla etter andre kona til Halvor og blei
g. m. Halvor Stianson Omaas, og Kari, g. m. Tellef Olson. Dei har
m. a. sonen Olav Tellefson, g. m. Anne Olsdotter Moen og bur
på Moen ved Henneseid. — Halvor Halvorson hadde mykje å stå
i; Han hadde sak med styfar sin om garden. Med sine mange
giftarmål blei det mange skifter og ymist om eigedomen. Den
eldste sonen, Halvor, fekk garden. Men han selde'n 1810 for
2400 rd. til broren, Jon Halverson, f. 1788, g. 1813 m. Tone
Hansdotter Homleid.” (Sjå Snøås). Dei selde garden 1824 for
1000 spd. til Jon Torson Dale og flytta til Snøås. Jon Dale
kunde ikkje klare garden. Den blei for 600 spd. selt på auksjon

--- 637.jpg ---
627

til Per Knutson Finneid. No kom der ei ny ætt til Tørdal. Per
Finneid skjøta 1834 for 400 spd. garden til sonen, Halvor Person,
f. 1805, d. 1862; g. 1827 m. Anne Rasmusdotter Bakka, f. 1804,
d. 1876. Ho var enke etter Tor Torbjørnson Lone og dotter til
den kjende lensmann Rasmus Bakka i Nissedal. Ei søster av
hennar var g. til Austad. Halvor og Anne hadde budd på Lone
ei tid føre dei flytta til Tørdal. — Halvor Person var ein mektig
mann i dalen. Han eigde Tørdal, Tråe, Åsland og To. Men det
var ikkje bare av den grunn at Halvor var vyrd. Han var etter
si tid ein mykje dugande og oplyst mann. Han var mykje med
i heradstyret, og lenge ordførar. Det var serleg vegstellet og
tømmerfløitinga han arbeide med (sjå bygdas styr og stell). Halvor
døde i sine beste år. Det var eit stort sakn i bygda. Dei hadde
bona: Rasmus, som kom til s. Lone, Per og Klas, som begge
kom til Dale, Aslaug Andrea, Anne Maria, Mariken Andrea, g. m.
Andreas Torson Austad og kom til Holmane, Knut, Hans, Nils,
Hans Quisling, som fekk T. og Knut Andreas, som kom til
Åsland.

Hans ØQuisling Halvorson, f. 1844, g. 1864 m. Asborg Johanne
Knutsdotter Omaas, f. 1843, d. 1876. Bon: Halvor, som døde
19 år gl., Anne Karine og Knut Andreas. — Hans gifta seg igjen
1879 med Elevine Olsdotter Gautefall. Dei har bona: Asborg
Johanne, Olav (død), Mari, Anne, Halvor, som reiste til Amerika,
der han er farmar, Olav, g. m. Kaia Knutsdotter Mjaavatn på
Vegardsheia, der dei bur og har gard, Anne Torine, g. m. Jon K.
Bergane og bur på Vegardsheia, Tor, Per, g. m. Gunhild Fjalestad
og bur på Holmane, og Qvisling.

TØRNES:

Rygh trur at navnet kjem av elva frå Tørdal, som het Tyri,
d. e. elva som går gjenom furuskogen — feit furu eller feitved.
Dei skreiv 1483 Tyriness, 1528 Tiornes, 1585 Thiørnnes, 1604
Tiørnes, 1665 og seinare Tørnes. — Alt 1483 var der to gardar
på T. — søndre og nordre.

SØNDRE TØRNES.

S. T. hadde 1610 ei skyld på '/» pd. smør og 1 pd. mjøl.
1665 hadde Tørnes søndre med Kåsa ei skyld på 3 tn. / mæle.
Av det var 3 tn. bondegods og !/* mæle hørte til Drangedal pre-
stebol. Dei sådde då 4 tn., avla 12'/s tn., fødde 1 hest, 6 kuer,
3 ungnaut og 9 småkretur. Der var «Indted Fischeri, Nogen, dog

--- 638.jpg ---
Tørnes.

ringe Schauff, Ingen leilighed til Homble, Haffuer noget lidet
Rødnings-land, som dog mesten er opsRøddet». 1723: «Leer,
Muul og Myre-Jord, Baglie, til deels tungvunden, slet til Aff:
ling». Då sådde dei 1 tn. halvhevert og 4 tn. havre, fødde 1 hest,
4 kuer og 7 sauer. I skogen var «til lidet smaat Grane-Saugtømmer,
Fæbede der udi». Der var 1 plass — truleg Kåsa. 1781 var kome
til plassane: Haug, Rønningen, Iglemyrdalen og Soppebukta. Ein
del av dei hørte truleg til nordre Tørnes. 1866 blei eigedomane
omskipaå noko, so kvart av dei tri bruka som då var, må skrivast
om for seg.

Den 3dje mai 1483 kunngjør Aasmund Torgeirson, kanik 1I
Oslo og prest i Bamble, at han med to lagrettsmenn var på
Lundereid i Sannidal. Der såg og hørte dei at Olav Anundson
og Olav Niklison heldt hendane saman og gjorde handel. Olav
Anundson selde til Olav Niklison «/» Markaboel i Tyrines 1
søndre Gaarden, som ligger i Hereseid Sogn paa Grenland, frelst
for alle Mand med Lutter og Lunder, som tilligger og tilliget
haver».

Torbjørn på Tiornes gav 1526 1 lod sølv til Kongens kroning.
Det var truleg soneson hans, den Torbjørn Nilsson, som eigde og
bruka garden frå 1612. Han fekk 1625 3 rd. i bot for å ha tatt
3 stokkar av Mads Jakobsons bruk og selt. Torbjørn var g. m.
Aase Olsdotter og hadde sønene Nils og Torbjørn. 1641 make-
skifta han bort s. T. til Aasulf Eilevson Henneseid og fekk Oseid
igjen. Aasulf gav 70 rd. in spesie i millomlag. Handelen var
gjort med Aase og sønenes ja og samtykke. Dei skreiv under
med bumerke: Torbjørn Nilsson, sonen Nils og sonen Torz

--- 639.jpg ---
629

bjørn. Få år etter selde Torbjørn Oseid igjen. — Men Tørnes
blei i Aasulf Eilevsons ætt fram gjenom tida. Enka hans, As-
borg, som blei g. m. Per Finneid, hadde garden ei tid. Sonen,
Aasulf Aasulfson, fekk so garden. Då Adeler dreiv han frå
Henneseid, flytta han til ss T. Det hadde då i lang tid vore
brukarar der. Då Aasulf kom, budde Jørgen og Anders der.
Aasulf var ikkje mykje velkomen hos dei. Dei stevna han snart
for retten for å ha slått i Hemselia og sådd til ei kås, som dei
hadde rydda. Dei meinte og at han hadde tatt noko frå dei.
Anders flytta då til Upsal. Det gjekk gale med han her au. Størz
ste parten av garden blei selt frå han alt 1691. Det var mykje
for bøtar han var skuldig. Då han døde 1700, hadde han bare
s tn. igjen.

Då Aasulf var død, eigde presten Isak Brodahl mest heile gar-
den og bruka'n sjølv. Son hans, Paul Isakson Brodahl, fekk garden
etter faren. Han budde der til 1719. Då selde han garden til
Halvor Halvorson Solberg. Han var soneson til Aasulf Eilevson
og soleis i odelslina. Halvor selde garden året etter til halvbror
sin, Klas Jørgenson Niemann, f. på Solberg og d. på T. 1732,
g. m. Maria Vraalsdotter Vølstad, f. 1678, d. på Ettestad 1767.
Dei hadde bona: Jørgen, g. m. Liv Torbjørnsdotter og kom til
Evja ved Holte, Nils, g. m. Taran Knutsdotter Sanden og kom
til Tveiten i Nissedal, og Maria, g. m. Harald Knutson Sanden
og kom til Kåsa ved Tørnes.

Det var uvenskap millom Klas og Halvor, som eigde nordre
Tørnes. Høve til det var at det var sams skog for begge Tørnes-
gardane. Halvor stevnte då på odel, og grunna klaga si på at
Klas hadde hogge ulovleg i skogen og latt hus og jord forfalle.
Han hadde sett ut med odelssøksmålet, då Klas hadde gjeve gode
løfter om å spare skogen. Men han hadde halde på med det
«til Godsets fulde Ruin», endå han hjarteleg hadde formana han.
Odelsstevninga blei tatt tilbars, då heilbrørane gjorde forlik. Det
skulde settast op dele i skogen millom nordre og søndre Tørnes,
og Klas skulde betale 100 rd. i sakskostnad. Byttet millom sko-
gane skulde ta til på fjellet østanfor husa, midt på gardbyttet og
beint til Svarthølen, og Fuglemyra skulde høre til Klas. Klas skulde
og ha eit stykke skog som låg på østre sida av Rundvassrønningen
og Grandalen til Eiglemoen. — Men brørane var uvener etter den
tid au. Dei slost engong svært på Holte (s. d.), og Klas var
mot Halvor i striden hans med presten Roholt.

Maria gifta seg igjen med Halvor Jørgenson Ettestad. Dei
overtok garden og budde der ei tid. Men alt 1734 selde han
s. T. til Halvor Solberg for løysningssummen 201 rd. Halvor
hadde truga med odel, og kjøpte garden for son sin, Halvor. Halvor
Jørgenson og Maria flytta då til Ettestad. Bona til Klas og Maria
var med, og blei på Ettestad til dei gifta seg.

Lensmannen Halvor Solberg eigde då begge Tørnesgardane.
Det blei no ei tid leiglendingar på garden. Gunnar Erikson blei

--- 64.jpg ---
54

var af smaa Rundved og voxterfuru». Bruket blei dømt til kone
gen, og ho fekk ransbøtar. Versonen, Halvor Heuch, var hjel:
paren hennars og «han har vist foragt for Retten ved Fogdens
stevnings sønderrivelse og de dermed brugte ærekrænkende skiels-
ord og for retten frembragte urigtige beklagelser og bittre og
usande beskyldninger». Bota hans blei 30 rd. til Kristiania Tukt:-
hus og 30 rd. til fattigkassa. — I 1757 stevnte futen kjøpmennane
i Kragerø, for dei hadde slept på 2 sopper, som lensmannen trudde
var ulovleg last i. Han vilde ha set etter då soppene låg ved
Merkebekk. Men med det kom dei ingen veg. Halvor Solberg
var au under tiltale, men slapp bot, då der hadde vore skogbrand.

Generalforstamtet, med sete på Kongsberg, blei reist att 1761,
men vara bare til 1771. Då var overførster Daugård mykje her
og såg etter og melde dei som han trudde hogg ulovleg. Det
var Åsulf Henneseid, Stian Sannes og Åsulf Sannes han straks
fekk for retten. Dei blei ilagt mulkt for ulovleg hogst. Dei pro-
testera mot det, for dei hadde hogge det små bruket på stader,
der det hadde vore skogbrand. Det blei tatt op vitne, og retten
för over brandstykka. Det hadde vore brand i Henneseidskogen,
frå Sannesskogen ved Toke, %4 mil langt og * mil breidt. Det
er nevnt Henneseidfjellet, Høghei og M,yjøvasstjellet. Trea stod
tørre, og mosemyrane var brunne so der ikkje var gras. Det var
au brunne eit stykke ved Nestangen. Lagretta fann at skaden
var for 15 a 1600 rd. I den skogen som hørte til Stian Sannes,
var det brunne frå Henneseidskogen sør og op, og brandstykket
var "/» mil langt og noko mindre breidt. På Midtskauheia kunde
dei sjå over stykket. Det var brunne langt ned i jorda. Det
nevnast au Høghei og Bjønnåsen. For Åsulf Sannes hadde det
brunne eit stykke på Skartjell og eit ved Kroktjenna. Begge
stykka trudde dei var 1 fjerding langt og / fjerding breidt.
Her hadde det brunne so dei trudde ikkje det på mange år blei
grasbeite der til kretura. Skaden i Sannesskogane sette dei til 1400 rd.

I dei brente staderne hadde dei so hogge bruk under målet.
Men det blei påvist at det var den einaste måten ein kunde nytte
skogen på. Alle blei frikjent for tiltalen.

Lågmålet etter forordninga 1738 var 12 toms topp. Dei kunde
heller ikkje få gjort ut bruket som dei vilde. Ni bøndar søkte
so 1763 for ålmugen i Drangedal og Tørdal til Generalforstamtet
om å få hogge til eit lågare mål. Søknaden gjev oss ein glytt inn 1I
tilhøva den gongen:

--- 640.jpg ---
630

1742 stevnt av enka etter Halvor for landskyld av garden i 6 år,
med 12 rd. om året. Gunnar meinte han hadde gjort so mykje
på garden at han ikkje var skuldig noko. Han kom seinare til
Setre og var brukar der. — Etter mykje strid om buet etter Halvor
Solberg, fekk sonen, Markus Helmer, s. T. for 201 rd. Det var
då sett i 300 rd. Markus budde ei tid på T., men han fekk
ø; Vefall au':og flytta dit: = S; T->makeskifta han bort 1766 Hl
Henrik Halvorson og fekk Torgerød i Sannidal igjen. Henrik var
frå Farsjø og f. 1716, g. m. Torje Klasdotter Finneid — enke etter
Halvor Straume, f. 1706, d. 1791. Dei hadde dottera Aase. Henrik
og Torje hadde budd på ø. Straume, men flytta no til T. Dei
gjorde skifte 1786. Buet hadde lausøre og pengar for 700 rd.,
garden skulde dottera ha for 800 rd., so buet var på 1500 rd.
Aaåse Henriksdotter, t. 17495 d. 1841, e: 1772 m.  Halvor
Person nordre Tørnes, f. 1748, d. 1804. Bon: Per Simen og
Henrik, som blei på T., Mari, og Kari, g. m. Knut Nilsson Oseid.
Halvor var døpt Halvor Solberg, og var opkalla etter bestefaren,
lensmannen. Med ho fekk heile s. T., fekk han halvten avn. T.
Det var derfor rike folkr” Dei”slo's: -I/'og parten 1'n: T. samån
til ein gard. Ved skifte etter Halvor, blei det bestemt at garden
skulde delast millom Per, som fekk Søgarden, og Henrik, som

fekk Vestgarden.

Søgarden.

Per ” Simen-'Halvorson 7£ 17755 d: på» Eveit 1845;/75 1797
m. Klaudine Markusdotter ø. Vefall, f. 1770, d. 1837. Bon: Anne,
g. m. Knut Torufson Josurheid, Aase, g. m. Halvor Jørgenson
Holte, Mari, g. m. Stian Person Tveit, Halvor og Markus Helmer
som fekk garden, og Johanne Maria, g. m. Abraham Vellekson
Straume. — Per hadde gjeve 800 rd. for Søgarden, men det gjekk
ut med han. Ved skifte etter Klaudine blei garden sett i 850 rd.,
men gjelda var mykje større, og buet var fallitt. Per hadde 1820
bestemt at Søgarden skulde delast millom Halvor og Markus
Helmer.

L''-Halvor: Person; f. 1802; d. 1837 g: 1828 m Mariken
Olsdotter Sannes, f. 1809, d. 1883. Bon: Per Simen, som reiste
til Amerika, Klaudine Maria, g. m. Tjostolf Torvildson Melaas,
Asborg Johanne, g. m. Aasulf Torson Holte, Aase Maria, g. m.
Klas Torson Holte, og Klaudine Petrea, g. m. Olav Torson
Holte. — Buet etter Halvor hadde tilgode av Klaudine 300 spd.,
garden var sett i 850 spd., og der var lausøre for 154 spd. — til-
saman 1421 spd. Gjelda var 1373 spd. Det var au på garden
follaug til Aase Henriksdotter.

Enka, Mariken, gifta seg igjen med Jørgen Jørgenson Holte,
f. 1830. Dei hadde døtrane: Jørgine, som fekk garden, og Anne

--- 641.jpg ---
631

Tolvine, g. m. Knut Halvorson Høydalen og kom til Evja. —
Jørgen var ein drivande kar og fekk sakene på fote igjen. Han
var og med i bygdestyret.

II. Markus Helmer Person skulde greie den andre parten
etter at mora var død. Det gjekk ikkje, og i 1840 blei gardparten
selt ved tvang for 1000 spd. til Heuch. Han selde det snart
igjen til Jørgen Jørgenson for 800 rd. Han selde det igjen 1866
til styson sin, Per Simen Halvorson, som var g. m. Kari Persdotter

Holtekaasa. 1872 reiste dei til Amerika.

Jørgen Jørgenson fekk då heile Søgarden. Etter han fekk
dottera, Jørgine Jørgensdotter, garden. Ho blei g. m. Gunnar
Ellingson Tørnes — Vestgarden. — Dotter deira, Jørgine, g. m.
Stian Ellingson Vaaje (Haugen), fekk so garden. Deira son, Gunnar
Stianson, eig no Søgarden.

Vestgarden.

Henrik Halvorson fekk Vestgarden. Han var f. 1791, d. på
Oseid 1873, g. 1815 m. Anne Olsdotter Sannes, f. 1794, d. 1839.
Bon: Halvor, som kom til Lille-Oseid, Olav, som kom til Bustrak,
og Åase Karine, som blei på garden. Ved skifte etter Anne blei
garden sett i 1710 spd. og lausøra i 300 spd; buet var på 2010 spd.
og gjelda 860 spd.

Aase Karine Henriksdotter, f. 1818, g. 1830 m. Elling Tomasson
Vaaje, f. 1795, d. 1893. Han hadde før vore g. m. Maria Persdotter
Tveit (s. d). Dei fekk so garden og budde der. — Elling var frå
fyrst av og i mange år med i formannskapet. Han var ein sterk
og strevsam mann og blei mest 100 år. Han arbeidde ut ei ætte-
tavle som er trykt — det einaste som er gjort før i den leid her
i bygda. Han eigde Våje og Tveit au, som sønene med Maria
fekk. Med Aase hadde han: Halvor, som kom til Solberg,
Gunnar, som fekk T., Liv, g. m. Kristoffer Gunheim i Nesherad,
og Maria, g. m. Knut Halvorson Lensegrav.

Gunnar Ellingson, f. 1846, g. 1870 m. Mariken Jørgine Jørgens-
dotter Tørnes (Søgarden), f. 18449. Då Gunnar fekk Vestgarden
og Jørgine Søgarden, kom gardane igjen under same eigar som 1
Halvor Persons dagar. Gunnar var ei tid varaordførar og lenge
med i formannskapet. Dei har bona: AÅase Maria (død), Elling
(død), Anne, som har garden, Jørgine, g. m. Stian Ellingson Vaaje
(Haugen), Johanne, g. m. Olav Dyrud, Nesherad, og Maria, g. m.
lærar Halvor Torson Holte, og har: Tor, Gunnar og Jørhild. —
For noka år sea gjorde Gunnar og Jørgine skifte. Då fekk dot-
tera Jørgine Søgarden, med dottera Anne Gunnarsdotter fekk Vest-
garden. Ho er g. m. Tor Vellekson Oseid. Dei har bona: Elling,
Gunnar og Viggo.

--- 642.jpg ---
632
NORDRE--FØRNES:

. Nordre Tørnes hadde 1665 nettop same skyld, fødsle, skog
0..a. som Søndre Tørnes. 1723: «Leer og vodlendt Muul-Jord,
Sollj, middelmaadig letvunden, slet til Affling». Dei sådde 6 tn.
havre, fødde 1 hest, 5 kuer og 6 sauer. Det var 2 plassar. Det
var truleg Tveiten og Sanden, som alt 1665 er nevnt som under:

brak: ln -:

Biørn Tiørnes gav 1526 1 lod sølv til Kongens kroning. —
Olav betala skatt til Akershus 1592. Etter han kom Steinar, som
eigde garden og budde der frå 1612 til 1638. Det var visst ein
ustyrleg kar. Han måtte bøte 2 rd. for han skar Torstein Aslakson
i neven med ein kniv, 1 rd. for han ikkje møtte etter lensmannse
stevning og ein gong «efter hans yderste Formue 13 rd. for Leier:
maal med Anne Findøe». Det kan godt vere det var kona hans,
den Kirsten Knutsdotter, som 1619 gav søskenbånet sitt, Tomas
Straume, skjøte på ein tredjepart av ø. Straume. — Det var truleg
son til Steinar, den Nils på Tørnes, som 1636 måtte bøte 3 rd.
for han skar Anstein Ettestad. Det er au truleg at det var son
til Steinar den Tor, som eigde og bruka garden etter han og til
1650. Men han var den siste som på lange tider eigde garden og
budde der. Det var Eilev Solberg som då kjøpte garden, og den
blei i ætta hans til no. Frå Eilev gjekk garden til sonen, Aasulf
Henneseid, og seinare enka hans. Frå dei til sonen, Halvor
Aasulfson Solberg, frå han til sonen Halvor, og frå han til sonen
Per Simen, som me skal høre meir om.

Heile den tida — oml. 100 år — var der leiglendingar. Fyrst
Knut og Harald. Det var meininga at son til Halvor Solberg,
Karl, skulde ha garden. Han budde der ei kort tid, men døde
ung 1696. Frå 1702 og utover bruka enka etter Halvor Solberg,
Maria Tolfsdotter, garden. Den siste mannen hennars var død, og
sonen : Halvor fekk Solberg. Haån fekk au n. T. Ho var der tl
1707.- Då ” bruka -Nils- T ørson/nln1 724 + Han»blei då opsagt av
lensmannen, Halvor Solberg, «for den store Hugst i Schauffen og
Husenes Brøstfeldighed». So kom Gunnar Jensson dit. Han blei
au opsagt av enka etter Halvor, for han hadde drive ulovleg
hogst i skogen. Gunnar flytta då til Upsal. Verson til Halvor,
løytnant Rye, var der eit snaudt år.

1745 kom eigaren til garden. Det var Per Simen Halvorson
Solberg, f. 1718; d. 1788, g. fyrst 1744 m. Kari. Persdotter Naas,
£.-1717, d. 1770; Bon: Halvor, som kom til søndre Førnes,
Maria, g. m. Klas Jørgenson Steinsland, Mari, g. m. Gunnar
Person Rommenes i Holla, og Johanne, g. m. Jon Tellefson Sandvik.
Åndre gongen med Kari Gunnarsdotter Singusdal, f. 1748. Bon:
Gunnar, som blei på garden, Kari, g. m. Tor Larsson Oseid,
Ingeborg, g. m. Tor Person Oseid, Anne Helvik, g. m. Jørgen
Jørgenson Brevikstrand, Maria, g. m. Jon Jonson To, seinare

--- 643.jpg ---
633

Lauvstad. Dei hadde og ein son som het Andreas Kristian Krog,
etter presten, men han døde snart.

Enka gifta seg igjen med Jon Alfson To, utan bon. —

Per : fekk utlagt:n: T. 1753 for 600 rd. Han ståmma på far-
sida frå ei ekte storbondeætt og på morsida frå by-aristokrati. Det
er derfor truleg at han bar merke av det i liv og åtferd. Men
han var arbeidsfør og driftig. I buet hans var garden sett i 600 rd.,
og var på netto 625 rd. Dei hadde då på garden 2 hestar, 8 kuer
og 6 sauer. Der var mykje og godt låusøre. Der blei m. a.
registrert:

1 sølvkanne, der det stod «Klaus Pedersen Aarøe, Gjertrud», setti 26 rd., I puns
ause, 13 sølvskjeier, halvten av ei brurekrone — 15 rd. Bøkar: 1 bibel — I rd,,
Holbergs Episke, Miillers evangeliske Hiertespeil, ei lovbok o. fl. Gangklær:
1 grøn kjole med vest og kamelhårs knappar — 2'/» rd., 1 svart kjole og vest — 4 rd,,
1 gl. blå kjole — 1/» rd., 1 blå fillute reisekjole —1 rd., 1 raud ullen damaskes bryst:
duk, 1 raud klædestrøye — 1 rd., 1 svart ullen damaskes vest — 2 mark, blå og
kvit verkens brøstduk — 1*/> m., 1 raudblommut stoffs do., 1 par brune klædes:
bukser med skinnför — 1 rd., 1 par svarte fløyelsbukser — 2 rd., 1 par lyse blå
klædesbukser — 3 mk., 1 par mørke klædesbukser — 2 mk. — 1 «Sengested på Bed:
stestuen med grønt hiemmeveved Overheng». 1 «Kirkeslede med Sele og Fruen:
timmer Ridesadel, som Enken havde faaet i Morgengave».

Per hadde 1774 bestemt at n. T. skulde delast i 2 åsæter mil:
lom dei to sønene — halvbrørane Halvor og Gunnar. Delinga
av n. T. blei gjort 1789. Jord og skog blei delt, fisket og kvenna
skulde vere sams som før. Av husa skulde den nordre part ha:
den lille daglegstua, nordre 1øa, stallen, saufjøset, eit lite stabbur
og smia. Den søndre part: gjestestua, mjølkebua, løe, fjøs, eld-
hus og badstue. Ved lodtrekning fekk Halvor nordre og Gunnar
søndre part. Det må ha vore gjort om att seinare, for den som fekk

Nordgarden

var Gunnar Person, f. 1777, g. 1797 m. Anne Gunnarsdotter Våje
(Haugen), f. 1778, d. 1853. Dei hadde: Halvor, som blei på
garden, Per Simen, som kom til Vågsland, Gunnar, som kom til
Oseid, Agnete, g. m. Knut Finneid, Mari, g. m. Lars Torson
Oseid, og Aslaug, reist til Amerika. — Det blei 1838 gjort ei
ordning om det som det var sameige med den andre garden om.

Halvor Gunnarson, f. 1815, d. 1903, g. fyrst 1852 m. Inger
Hansdotter Hegna, utan bon. AÅndre gongen med Mariken
Jørgensdotter Ettestad, f. 1834, d. 1919. Bon: Gunnar, som har
garden, Jørgen, g. m. Åaste Røland, Per, Andrea, g. m. Eilev
Gunnarson og reist til Amerika, Helene, g. m. Jørgen Torson
Holte og bur i Kiil, Asborg og Maria. — Halvor fekk skjøte på
garden 1848 for 1000 spd.

Gunnar Halvorson, f. 1866, har no garden. Han er g. m.
Johanne Maria FPersdotter Henneseid, (Nordgarden) f. 1875. Bon:
Halvor, Herborg og Ingeborg.

--- 644.jpg ---
634
Kåsa.

Halvor Solberg gav 1720 skjøte til Knut Haraldson på eit
rudningsland som då het Løkesdalen. Det fekk seinare navnet
Kåsa og ei skyld på 5 setting. Knut budde då på plassen Sanden.
Han rydda og bygde på Kåsa og flytta dit. På Sanden budde
folk inn i 1800:talet. Knut var g. m. Anne Eriksdotter og hadde
med henne: Harald, som fekk Kåsa, Halvor, Sigrid, g. m. Gunnar
Sandvik, Taran, g. m. Nils Klasson s. Tørnes og kom til Tveiten
i Nissedal, Inger, g. m. Jens Nilsson, og Maria. Då Knut 1760
døde, flytta enka til dottera Taran. Buet hans var på netto 100 rd.,
og Kåsa blei då sett i 130 rd. — Det blei sonen, Harald Knutson,
£ '1721) d. 1781; som - 'fok ”ved *Kåsal » Han - vartrealttmulara
Klasdotter s. Tørnes og hadde: Klas, som blei på K., Maria, g. m.
Knut Gunnarson, Anne, Marte, Mariken, Maria, Kari, g. m. Lars
Tellefson Skarelva, og Anne. Ved skifte etter Maria 1775 var K.
sett i 130 rd., og ved skifte etter Harald 1783 i 242 rd.

Klas Haraldson, f. 1749, d. 1810, g. m. Maria Jørgensdotter,
f.1756. Bon: Jørgen, Harald, Knut, Nils og Maria. Ved skifte etter
Klas var K. sett i 600 rd. Buet var på 676 rd., men gjelda var 524. —
Etter Klas fekk sonen Jørgen garden. Han selde 1813 for 840 rd.
halvten av K. til broren, Harald Klasson, f. 1791, d. 1814, g. m.
Maria Larsdotter Skarelva. Bon: Karen Maria og Harald. —
Harald Klasson var med i krigen 1814 og fall der. Ved skifte
etter han blei halvten av K. sett i 600 rigsbanksdaler. Buet var
på 674 rbd., og gjelda 312 rbd. Ei ku var då sett i 50 rbd.

Sonen, Harald Haraldson, blei fødd etter faren var død. Han
var f. 1814, g. m. Anne Kirstine Eivindsdotter, og hadde bona:
Halvor og Kjersti. — Harald var lenge heradskasserar. — Sonen
Halvor blei lærar, og den fyrste organist i Drangedal. Han var
g. m. Kirstine Eivindsdotter Heldal. — Kåsa var delt, so der blei
fleire opsittarar, men det er ikkje godt å fylgje der. Den eine
parten har dottera, Kjersti Haraldsdotter, g. m. Jørgen Nilsson.

UPSAL:

Oldn. Uppsalir, tyder anten den øvre garden, eller ein gard
som ligg høgt. Upsal var den øvste garden i Drangedal, so det
fyrste passar best her. U. var *4 gard og hadde ei skyldpaa l
tn. 1664 fødde U. 1 hest, 4 kuer, 2 ungnaut, 6 småkretur, såddq
2 tn., avla 5 tn. «Er endnu nogen Tømmerschauff, ingen leilighed
til Homble, Findis noget lidet Rød-«Land som optages». 1723:
«Leer og Muul-Jord, Sollj, letvunden, wodlendet». Dei sådde
!/s tn. halvhevert, 3 tn. havre, avla 18 lass høy, fødde 1 hest, 3
kuer og 9 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk. I skogen var

--- 645.jpg ---
635

Upsal.

«til lidet Thømmerschauff, Hiemmebede der udi».: Der var to
plassar. Seinare var nevnt plassane Dalane og Grantangen. 1857:
150 maal innmark, skogen */s fjerding lang og / fjerding breid.
Dei sådde 3 tn. havre og 6 tn. poteter, avla 90 skp. høy, fødde
1 hest, 5 kuer og 12 sauer.

Frå 1645 eigde Torjus ø. Vefall garden. Seinare Aasulf
Henneseid og enka hans til 1659. No gjekk han over til Jørgen
Torbjørnson Vraalstad, og etter han til sonen Eilev Ettestad. Sty=
faren, Jens Nesland, ordna for Eilev, som ei tid budde på Upé
sal. Oml. 1700 kjøpte Anders Andersson garden. Han hadde før
budd på s. Tørnes og bruka der. Han var derfor snart utsett
for odelssøksmål frå Ettestadsætta. Han mista garden au, og sonen,
Sven Åndersson, kom til plassen Dalen. Knut Olson hadde kjøpt
odel til garden og tok'n frå Anders. " Olav Andersson, som var
g. m. Helga Eilevsdotter Ettestad, hadde betre odel og lyste penge*
mangel. Men Knut blei ved garden. Han gav han frå seg
til sonen, Tor Knutson, 1731. For å sikre seg odelen, kjøpte han
garden 1740 av Jørgen Jørgenson Rugtvedt. Men Tor blei skuldig
400 rd. til Niels Paulsen i Kragerø, og i skifte 1742 blei garden
utlagt Paulsen for gjelda. Enka etter Tor, Liv Upsal, budde på
U. etter garden var selt. Ho vilde ikkje frå garden. Dei fekk ut*
kastingsdom paa henne, men det hjelpte ikkje. Ho blei der til ho
døde. Ho var visst eit motigt kvinnfolk. Gunnar Sandvik måtte
for retten med henne. Han hadde «udi Druckenskab» slått hen-
ne, og Liv hadde lugga han i håret. . Ho hadde fått vitnemål
av to prestar for at ho var eit «ufredelig og trættekjært Menne-
ske», so Gunnar gjekk fri. Garden blei selt til Gunnar Jensson

--- 646.jpg ---
636

som bruka n. Tørnes for madame Solberg. Gunnar var g. m.
Anne Rolfsdotter Oseid, f. 1700, d. 1787. Gunnar levde 1748, då
han hadde løtbruk i Solbergskogen. Han må være død same
aåret, for året etter gifta enka seg igjen med Bjørn Torbjørnson
Bustrak. Ho var då 49 og han 22 år.. Dei var på garden til
dei døde, men hadde sjølvsagt ikkje bon. Bjørn fekk halve s.
Lone av mor si, men selde det til broren. Han selde U. au, men
kjøpte det igjen og tente 500 rd. på det. Dei var velstandsfolk.
Bjørn måtte ein gong bøte 80 rd. for han hadde vore uvyrden
og sett fyr i Tørnesskogen. Han hadde og ein svær prosess om
ein barkholt med Per Simen Tørnes. På slutten var Bjørn overe
formynder. Same året som Ånne var død, gifta Bjørn seg igjen
med Mari Jensdotter. Dei hadde heller ikkje bon. Mari gifta seg
igjen med Jon Olson Vaagsland. Dei hadde so garden ei tid. Han
hadde mange pengar attåt garden, og lånte bort 800 rd. mot
pant i Vølstad. Mari døde 1829, 82 år gamal, og Jon gifta seg
1831 med Anne Tarjeisdotter, som då var 39 år. Jon døde 1836,
69 år gml. Aret etter gifta Anne seg igjen med Jon Larsson —
truleg frå Vågsland. Dei hadde so U. til 1841. Då selde dei
garden til Jon Knutson Stemmen — son til gamleklokkaren, Knut
Jenssen — Jon var f.. 1824, g. 1845 m. Kirsti «Larsdotter Naas, f.
1824. Dei har 5 bon, som alle er fødde på Upsal: Margrete,
Knut, bur på Mørland i Sannidal og er ein kjent kommune-
mann, Lars, Jens Jørgen, blei filolog (den landskjende språkmane-
nen J. Mørland), og Kari.

Jon var, føre han blei gift, «skoleholder». Seinare . var han ein
mykje nytta mann i bygdestyret. Då han kom til U., var gar*
den i dårleg stand. Jon dreiv han op. Han dreiv og som diktar
og forfatta fleire «Leilighedsdikt». Men det var harde tider, 'og
Jon måtte pantsette garden til Heuch for 5000 spd. Han selde
garden 1871 og flytta til Mørland i Sannidal. Då han flytta, hadde
han over porten på Upsal slått op eit dikt han hadde skrive:

1. «Tak og evig Ære ske dig, o Gud, for al din Naade,
som du haver mig betrod i saa mange, mange Maader!
Du har med din sterke Haand, Eiendom og Gods forsvaret,
Ja, hvad mere er, bevaret mit og mines Liv og Aand.

2. Avsked herfra jeg nu tager, dig ske Tak for alle Dager,
som mit Liv er knyttet her, udi fulde tretti Aar.
Jeg dig beder, gode Fader, lad din Aande mig besøge
udi mine sidste Aar, der hvor jeg med mine gaar.

3. Jeg da ønsker Fred og Hygge, over dem som her skal bygge,
og mit Rum tilflytte skal. Lad dem Frugten av min Møye
med erkjendtlighed fordøie, og med Tak til dig, o Gud,
som ialt tilhører Æren, hvordan Sagen falder ud.

4. Venner og Naboer her, jeg med eder Afsked tar.
Ja, min Fødebygd og Gjeld, med hver Slet og Dal og Fjeld,
som jeg gjested og var kjendt, ingen være da forglemt.
Rig og Fattig, Stor' og Smaa, alle mig i Minde staa,
og mit Farvel her I faal»

--- 647.jpg ---
637

Den som kjøpte U. av Jon, var hans gode ven, Lars Elling*
son Naas, som flytta dit med yngste son sin, Lars Larsson. 1881
fekk sonen Lars garden og hadde han til 1891. Då selde han
U. til Gunnar Person Henneseid, som budde der ei tid. Lars
flytta då til Vik. Gunnar selde igjen garden til Gunnar Vaags- '
land. Han igjen til Anders Kaasa, som overdrog garden til sonen,
Olav Andersson, som no eig Upsal.

VÅGSLAND,

Garden ligg ved ei lita bukt av Bjårvann. Av det har han
navnet sitt. Våg er det same som vik: lita bukt. 1519 skreiv dei
Vægheland, Voghslandz, 1525 Wosslandhe. Frå 1593 og utover
Voxland. Vågsland var i 1600:talet ein fullgard på 4 tn. skyld.
Det var bondegods, og 1665 var der «themmelig god Thømmer:
schauff, dog langt affliggende». 1723: «Leerjord, Sollj, letvunden,
tager Schade af Wandflom». Sådde 10 tn. halvhevert, fødde 3
hestar, 11 kuer og 20 sauer. Skog til «Huushielp, gierdefang og
Brendeved, lidet Fæbede, lejer for Resten». Der var ingen plass
til garden. 1866 var der 3 bruk, og då sådde dei 7 tn. bygg,
3 tn. havre, 17 tn. poteter, fødde 4 hestar, 15 kuer og 32 sauer.
Der. var' 112 mål +dyrka;» 32 maåltdyrkbar jord: og 2170 m.*slått:
Or skogen kunde dei drive for 82 spd.

Den 19. januar 1519 var lagrettsmennane Tore Tollefson,
Halvard Østenson og Bodvar Aslakson vitne til at Steinar Niko-
lasson selde til Aslak Leidulfson 3 markabol og 1 løbs land i
Vågsland. Steinar sanna at Aslak for det hadde betala han 5 mark
gull i gode penger eller sølv for det, som var halvparten av Vågs-
land. 1525 vitna lagrettsmennane Olav Person, Tore Tollefson og
Halvor Ormson, at dei var på Straume, og der hørte dei på at
Steinar Nilsson selde til Karl Leidulfson 3 markabol og 1 løbs land
i Vågsland. Det viser seg av detta at Aslak og Karl Leidulfsøner,
som truleg var brør, kjøpte kvar sin halvpart av garden. Det var
soleis alt då to gardar. Det kan godt vere at den Torbjørn, som
eigde begge gardarne 1612, var ein ættling av ein av dei. Han
hadde garden til 1624. Då fekk sønene Knut og Torbjørn kvar

sin gard.
A

Torgeir Torbjørnson eigde halve V. og 4 mæler i Tørnes. Det
var odelsgodset hans. Han hadde sønene Olav og Aslak. Dei
var lagrettsmenn 1670, og Aslak skreiv bumerket sitt:

Olav Torgeirson, f. 1622, d. etter 1700, g. m. Margrete Eriks*

--- 648.jpg ---
638

Vågsland.

dotter, f. 1641, d. 1699. Bon: Nottolf som blei på garden, Jør:-
gen, Erik, Torgeir og Anne, g. m. Torgny Suvdal. — Olav rømde
frå kona si. Det gjekk baketter med dei au. Ved skifte etter
Margrete hadde dei igjen bare 1 tn. i garden. Han var pantsett
for sitt verd til Peder Paulsen, som slo garden til seg.

Sonen, Nottolf Olson, sat då som leiglending. Han var f. 1646,
d:-1722, varigift og:'hadde bonar I orbjørn, Olav,- Lars, Kari Tar
ran og Halvor. Sonen Torbjørn kjøpte ein part i Kleiva, og so-
nen Nottolf budde der. Sonen Engvold budde på Lone. 1722
selde Klaus Bugge, som då eigde garden, til sønene Olav og
Lars. Dei delte garden, so der blei ein gard til kvar.

Olavp Nottolfson; 4. 16974 du 1765,5595 m Kar < Larsdotter. —
Det var ikkje so svært lenge dei hadde sin part.

Han gjekk over til broren, Lars Nottolfson, som soleis blei
eigar av-halve V +Han var f717054 1d.0177/mrg5m. Aslaug d-
monsdotter, f. 1696, d. 1764. Bon: Nottolf og Olav, som fekk
kvar sin gard på V., Vellek, som kom til Kragerø, Halvor, som
reiste utanlands, Solveig, Ingeborg og Helge. Det året Lars døde,
var det ein svær flaum, som gjorde skade på garden. Dei hadde
før fødd 1 hest og 7 kuer. Skjønnet fann at dei etter den tid
måtte ha ei ku mindre. Skylda blei sett ned med 4 setting. Lars
makeskifta bort den garden som Olav hadde havt, til Jørgen Jør:-
genson Bø, som ei tid budde der, men seinare kom til Ettestad.

--- 649.jpg ---
639

Lars hadde fått ein part i Snøås igjen. Han må ha fått den
garden igjen, for sønene hans, Nottolf og Olav, fekk kvar sin
gard på 1-tm skyld i V,

Nordistua.

Nottolf Larsson, f. 1722, d. 1807, g. fyrst m. Dordi Anunds-
dotter Lauvstad, utan bon. Andre gongen med Kari Torbjørns:
dotter Vraalstad, d.-1792. Bon: Olav, Torbjørn, Lars, Jørgen,
Simon, Dordi, Kari, g. m. Olav Kjetilson Grave, og Helge, g.m.
Halvor Olsen Vraalstad. Sonen, Olav Nottolfson, blei 1789 g. m.
Kari Olsdotter Aase, f. 1761, d. 1843. Bon: .  Nottolf, Olav, og
Halvor. — Olav gav 1814 for 300 rd. skjøte til sonen, Nottolf
Olson, f. 1795, g. m. Asborg Simonsdotter Øvretveit, f. 1795. Bon:
Kari og Olav. — Nottolf gav 1832 skjøte på garden for 700 spd.
til bror sin. Olav Olson, f. 1800, g. m. Maria Steinarsdotter Vraal-
stad, f. 1800. Bon: Halvor og Erik. Olav selde 1850 for 1200 spd.
garden til Elling Nilsson Naas. Han reiste so med huslyden til
Amerika.

Elling Naas gav frå seg garden til sonen Elling Ellingson,
g. m. Liv Gunnarsdotter Vaaje. Bon: Nils, Elling, Anne, Anne,
Gunnar og Tomas. Elling kjøpte og Haugen og Søstua. Han selde
alt saman til verbror sin, Per Gunnarson Våje, og flytta til Stabbe-
stad i Skåtøy 1865. Per selde Nordistua til I. A. Juel. Han selde
det igjen til Amund Vraalstad. — Han selde det 1894 til verson
sin, Per Simen Halvorson Vaagsland, g. m. Torbjørg Amunds*
dotter Vraalstad. Bon: Halvor, Albert, Olav, Per og Tone.

Oppistua.

Olav Larsson fekk 1759 Oppistuaetter far sin:- Han var f.
1726; d- 1800, 871765 . m; Mariat Jonsdatter. Lensegrav: £ 1744;
d: 17/87...Bon* Lars;. søm -blei/ pås: gården, - Jon;, kom - 4l: Upsal,
Knut, Jørgen, Simen, Aslaug, g. m. Aslak Torvildson Brosdal, og
Gunhild. I skifte etter Maria var garden — 1 tn. — sett i 300 rd.
Buskap: 1 hest, 6 kuer og 7 sauer. Der var stor gjeld, so buet
var på netto 100 rd. I skifte etter Olav blei garden sett i 330 rd.,
og buet var på netto 117 rd.  Garden fekk sonen, Lars Olson,
f. 1767, g. 1790 m. Åsborg Knutsdotter Tveit, f.:1767," d.-1817.
Bon: Knut, Olav, som truleg kom til Upsal, Jon, Maria, Bjørn
og Ånne. — Lars streva med gjelda, men klara ikkje garden.. Den
blei selt ut av ætta ei tid. Det blei og yderst smått med dei, so
dei måtte ha hjelp av fattigkassa. Men sonen, Knut Larsson, fekk
1810-kjøpt ”sarden ”igjen. : Hantvar f. 1791548 1812 m" Johanne
Klasdotter Steinsland, og dei hadde sonen Klas. Andre gongen
med husstyrarinna, Inger Rasmusdotter, og hadde sonen Jon.

--- 65.jpg ---
55

«Voris nød driver os til de høye Herrer at andrage: hvorledes i alminde:
lighed vore gaarde i Drangedal og Tørdal er af den beskaffenhed, at jordveien
saa langt fra kan give os noget tilovers til de Kgl. skatter, at vi ikke engang
af dem kan have det fornødne opholdskorn, men maa kiøbe en anseelig del
deraf fra kiøbstaden, som lettelig kan bevises, og at vore skove alligevel er i
den tilstand — om de bliver efterseede — ufeilbarlig skal findes sandt: at af dem
intet klekkelig tømmer kan tilveiebringes holdende det maal, som nu er tilladt
at hugge paa, saa at naar nedsettelse i maalet ikke kan erholdes, vi heller ikke
veed hjelp til at betale de Kgl. skatter og til de nødtørftige midler, naar vi af
voris skove ei noget kan drive, men maa se de mest manglende omstendigheder.

Er ogsaa den last os fremfor de fleste andre sogne forbuden at bruge og
drive, som vi kunde ha nogen fordel ved, hvor den kunde være at finde,
nemlig bielker og rundved, som om os bliver tilladt at bruge, saa langt fra ikke
vil ruinere skoven, at det tvert imod vil spare den, thi forskjellen bliver tyde:
lig allene denne, at de træer som vi ikke nu maa hugge med tømmerstokker i
lengde for at gjøre af dem en bielke eller rundvedstræ, og som følgelig bliver
liggende til ingen nytte ved den øvrige top til skadelig forraadnelse i skoven,
kunde om det maatte hugges og henge ved stokken og saaledes anvendes til
nytte, hvor træet alligevel feldes, indbringe os fattige bønder en god forbedring
i prisen; thi istedenfor 1 tylvt grantømmer, naar den hugges til tømmerskur,
kan giøres ut til i det høyeste 6 å 7 mark, da man kuns faar merket rodstokken,
og topstokken ligger til unytte og raadner, kunde vi for samme tylvt grantræer
faa 3'/> a 4 rd. naar træerne kun maatte hugges i en lengde til en bielke. Og
istedet for 1 tylvt furutræer i tømmer kan kun udbringes 2 rd. for tylvten, neme
lig 6 mark pr. tylvt for rodstokken og 2 mark pr. tylvt for topstokken, hvilke
sidste maa have 12 Hollandske fod og 9'/2 tomme, om de ikke skal vrages og saa
unøttig henlegges til forraadnelse. For dette kunne vi faa 6 rd. tylvten naar
de samme træer maatte hugges i en lengde og saa mange fod lengre af de til
unøtte liggende topper, at deraf kunde frembringes en tylvt bielker eller rund:
ved, hvilket ville blive til fordel for os og til besparelse for skoven. Thi saa
meget mere som man derved kunne faa for en tylvt træer, saa meget færre træer
vilde man af den omhyggelighed man vanlig har for sin skovs bevarelse, til-
sige ham aarlig at hugge, og jo mindre behøvede han at hugge til sin nødtørf:
tige fornødenhed. — Det søges derfor giennem Generalforstamtet: 1. at maatte
hugge tømmer paa 12 hollandske fod og 10 tommer i toppen som mindste maal
fra roden af, da vore skove ikke er istand til større tømmer til fornødenhed.
Og om en ringe del større træer en eller andet steds kunde findes og oplades,
vil vor egen fordel tilholde os først at tage dem, baade for deres høye pris og
for at spare de mindre trær. 2. at hugge bjelker og rundved, hvilket vilde
blive til den fattige almues og til skovens fordel, og hvorved ikke saa store
topper og vragede topstokker blev liggende igjen og raadne».

Dei som på ålmugens vegne skreiv under var: Jørgen Holte, Tor Larsson
Oseid, Jon Halvorson Dale, Jørgen Torson Lone, Jon Tellefson Bø, Anund
Larsson Lauvstad, Erik Erikson Ettestad, Bjørn Torbjørnson Upsal, Halvor Jør:
genson Ettestad.

Som ein ser, var dei fleste frå Tørdal. Det var vel der det
høge lågmålet var verst au. Ein ser au at lågmålet var høgre her

--- 650.jpg ---
640

Men 1821 fekk Per Jørgenson Tveit auksjonsskjøte paa garden
for 790 spd. — Han gav frå seg garden 1841 til sonen Halvor
Person, g. m. Torberg Eilevsdotter Heldal. Dei var paa garden
bare ei kort tid, og reiste med 3 søner til Amerika. Garden selde
han til Gunnar Person Tørnes. Son hans, Per Simen Gunnarson,
fekk'n og flytta dit. Han var f. 1800, d. 1866, g. m. Kari Hak
vorsdotter Gautefall, f. 1816. Bon: Halvor, som blei på garden,
Gunleik, som ei kort tid hadde Nordistua, men reiste til Ame:
rika, Gunnar og Per som flytta til Kragerø, Aslak, Olav, som
reiste til Amerika, Jon, Anne og Mariken. — Per Simen hadde
fleire partar i V. ei tid.

Oppistua fekk sonen, Halvor Person, f. 1831, g. 1861 m. Tone
Andersdotter. Bon: Per Simen, som hadde Nordistua, Andreas,
som har garden (Oppistua), Gunnar, g. m. Karine Jonsdotter Bø,
Kari, g. m. Tov Sandland i Brunkeberg.

Sonen, Åndreas Halvorson, fekk garden 1897. Han er g. m.
Kari Steinårsdottér Vraalstad. Bon: -'Halvor,- Stemar, Per, Knut,
Sigrid, Tone og Anne.

B:

Knut Torbjørnson eigde halve V. frå 1620. Han var f. 1592,
d. 1665 og var kjørkeverje 1626 og utover. Sønene hans var: Hal:*
vor, Gunnar, Jørgen og Torbjørn. Garden blei so delt millom
Halvor og Gunnar.

Nedistua og Haugen.

Halvor Knutson fekk den eine garden. Han var gift m. Helge
Berulfsdotter Heldal. Med henne fekk han Bø Bergjord, der han
budde (s. d.) Sonen Berulf fekk parten av V., og Aslak kom til
Gautefall. Berulf Halvorson fekk V., men arva med kona si, Ing-
rid Torvildsdotter, ein part i Aase, der dei budde. Dotter deira,
Helge, blei g. m. Torjus Olson Vaagsland, og sonen, Halvor Ber:
ulfson, d. 1754, fekk V. og budde der. Halvor var g. m. Marte
Olsdotter Vølstad, f. 1714; d. 1758. Bon: Berulf, som fekk gar:
den, Solveig, g. m. Harald Leiulfson Øvrebø, og Anne, som sei-
nare fekk garden. Halvor drog seg i gjeld, so buet hans var bare
netto 67 rd.. " Då det 4 år etter var skifte etter Marte, stod det
so smått til at verja ikkje torde ta garden for Berulf, som daa
var 11 år. Bjørn Aase løyste so garden og batt seg til å la Ber-
ulf få han når han blei myndug. Men Bjørn klara det heller
ikkje, og garden blei selt på tvangsauksjon til Halvor Lensegrav
og Knut Naas. Olav Isakson Aase bruka imens garden.

Berulf Halvorson tok garden igjen på odel i 1777 for 380
rd. Men få år etter selde han 'n igjen for 860 rd. til søster
si, Anne Halvorsdotter, f, 1749, d. 1832, g. m. Torbjørn Erikson

--- 651.jpg ---
641

Aase, f. 1743, d. 1811. Berulf budde hos dei og døde ungkar.
Dei skjøta 1809 garden for 600 rd. til sonen, Erik Torbjørnson.
f.-1785, d. 1840, -g.- 1810 .m. Helve Steinarsdotter - Vraalstad, £.
1790, d. 1864. Bon: Torbjørn og Steinar, som blei på garden,
Halvor, Erik, som reiste til Amerika, og Marte, g. m. Gunleik
Knutson Vølstad. — I skifte etter Erik blei garden sett i 600 spd.,
og buet var på netto 574 spd. Garden blei då delt millom
Torbjørn og Steinar.

I. Torbjørn : Erikson. 'fekk” Haugen.. Han' vår -£» 181 7p.5 m.
Anne Olsdotter, f. 1819. — Han selde garden 1860 til grannen
Elling Ellingson, og flytta til Sannidal. Han igjen til Per Gunnar*
son Våje. Han seld'n saman med Søstua til Jørgen Ettestad.

Nedistua.

II. Steinar Erikson, f. 1813, g. fyrst m. Kjersti Jørgensdotter,
f. 1811. Bon: Helene, Erik og Elen Kirstine. Andre gongen m.
Mariken FEilevsdotter Heldal, utan bon. Steinar selde garden til
Biørn. Han selden 1894 til Abraham Nilsson, g. m. Ånne
Amundsdotter Vraalstad. Bon: Nils, Amund, Jørgen, Olav, Arne,
Maria, Helene, g. m. Olav Odden, og Marta.

Søstua.

Den andre sonen til Knut Torbjørnson, Gunnar, som fekk
halvten av farens gard, eigde og bruka han til 1675. Daa eigde
og bruka sonen Olav ei tidu.. Men garden blei selt frå han. Sø:
stera, Tone Gunnarsdotter tok då garden på odel. Ho varf.
1655, d. 1698, g. m.-Olav - Torjussom. Suvdal, £ 1654; d. 1702 Bon:
Gunnar, Tjostolf, som kom til Kleiva, Tellef, Torjus, som blei
på garden, Aaste, g. m. Levor Ånsteinson Updalen og kom til
Suvdal, Ingeborg, g. m. Engebret Steinarson Øvretveit. Olav hadde
og ein part i Kleiva, der han budde ei tid. Same året Olav døde,
hadde han gifta seg igjen med Boel Jensdotter frå Våje, som
var enke frå Sandvik. Det var tredje sonen, Torjus Olson, som
fekk garden. Han var f. 1693, d. 1771, g. fyrst m. Helge Berulfs:
dotter Vaagsland, d. 1730. Dei hadde på garden 1 hest, 5 kuer
og 7 sauer. Buet etter Helge var bare på netto 11 rd., endå dei
eigde Suvdal au. Torjus gifta seg andre gongen med Anne Ols:
dotter. Bon: Torkel, Olav og Helge.

Olav Torjusson, d. 1775, g. m. Gunhild Tellefsdotter Tveit,
f. 1724, d. 1777. Bon: Torjus, Helge og Ingrid var begge g. m.
Aslak Torvildson Brosdal, ÅAaste, g. m. Halvor Tørdal, Anne, g.
m. Tarjei Gunnarson Lia Buet til Olav var på netto 210 rd.
Buskapen: 1 hest, 8 kuer og 9 sauer. — Torjus Olson, f. 1754,
d. 1784, g. m. Else Aslaksdotter Aakre. Det var ikkje lenge dei

41 — Drangedal.

--- 652.jpg ---
642

var gifte, og dei hadde ikkje bon. Garden gjekk då over til
søstera, Ånne Olsdotter, som var g. m. Tarjei Gunnarson Lia.
Dei selde 1797 garden til Simen Jørgenson Ettestad, som med
kona si, Mari Knutsdotter, budde der ei tid. Dei flytta til Josur-
heid, og 1801 selde dei garden til Tellef Mikkelson Kleppe, som
og budde der noka år. Garden kjøpte so Juel i Drammen. Han
slo Søstua saman med Haugen, so det blei ein gard. Den selde
han då til Knut Jørgen Jørgenson Ettestad, f. 1843, g. m. Gune
hild Ellingsdotter Vølstad. Bon: Jørgen, Elling, Per, g. m. Ma:
ria Gunnarsdotter Bø og er handelsmann på Bustrak, Olav, He:
lene, g. m. Nils Grave, og Signe. Jørgen Jørgenson, g. m. Hanna
Bjørkset, har no garden.

VÅJE.

Oldn. Vågr: Våg, ei lita, noko innestengt bukt. Våje ligg
millom to kilar av Toke. Frå den søndre kilen går det inn ei
bukt til det gamle Midt-Våje. Navnet er skrive på ymse måtar.
Dei skreiv Woye i 1528, Wogø 1585, Wog 1593 og Vog 1604.
Men heile 16 og 1700:talet skreiv dei Woye. Ut over 1800:talet
og til no har dei skrive Voie eller Voje. Uttalen har vist i hundre-
der av år vore Våje. — Etter tradisjonen i bygda skal Eggedalen,
som no er seter til Vestgarden, ha vore den gamle ophavelege
garden på Våje. Det er mykje som tyder på at det er rett. Oml.
1600 var «Eigedall» ein gard med ei skyld på 4 merker smør. $o
seint som i 1615 eigde odelsbonden Gunnar Olson Eggedalen.
Han eigde ikkje noko i dei andre Våjegardane, der det heller ikkje
sat odelsbønder på den tid. Seinare i 1600:talet blei Eggedalen
slått saman med Midt-Våje og blei seter, men der blei betala led-
ding for garden inn i 1700:talet. 1633 blei det gjort ein handel
på «2 tn. i Midt-Woye og et halft Markaboel og et løbs Land i
Eigedall». Tradisjonen seier au at Våje frå fyrst av het Eggevåg.
Det er au mykje truleg. Det ligg nære å tru at garden Egge blei
delt i Eggedal, som ligg oppe i dalen, og Eggevåg, som låg nede
ved våga eller bukta. Etter at Eggedalen etter kvart blei mindre
og tilslutt blei seter, blei Egge tatt frå navnet og heile garden
kalla Våge eller Våje. (Då ein ikkje måtte kalle jernbanestasjonen
Våje av språklege grunnar, eller Våge, for der er fleire stader som
heiter so, kom heradstyret med framlegg om å kalle stasjonen
Eggevåg.) — Seinare blei so Våje delt i Midt-Våje og Lille-Våje
på den eine, og Nordre Våje på den andre. Ein kan ikkje vite
når det blei gjort. Det var ikkje meir enn Tjostolf på Woye,
som 1528 betala til kongens kroning. Det er truleg at det etter
den tid blei delt. Frå lensreknskapa tar til 1585, er det Midt:*
Våje med Lille-Våje, og Nordre Våje. Midt-Våje med Lille-Våje

blei seinare søndre Våje.

--- 653.jpg ---
643

Våje.

Søndre Våje.

Midt-Våje hadde 1610 ei skyld på 1 pd. smør 1 påd. mjøl.
Lille-Våje, som då het «søndre Vog», stod då øyde og hadde ei
skyld på 4"> kalvskinn og 4 merker smør. (Midt-Våje var Sør
garden, som no hører til Stian Åsulfson. Då Lille-Våje låg i sør
for den, var det truleg anten Valnes eller Dalen, som seinare blei
plassar.) 1665 hadde Midt-Våje med underbruka Lille-Våje, Søndre-
kil og Eggedalen 5 tn. i skyld. Dei sådde på Midt-Våje 12 tn.,
avla 35 tn., fødde 3 hestar, 11 kuer, 6 ungnaut og 18 småkretur.
Det var bondegods. Der var «Themmelig god Thømmerschauff,
haffuer homble, Indted Rød-Land». 1723 fann dei at det på Midt-
våje med Lillevåje var: «Leer og Muul-ford, Soll;, letvunden, slet
til Affling». Dei sådde 15 tn. havre, og fødde 3 hestar, 15 kuer
og 12 sauer. Der var bekkekvenn til husbruk, og i skogen var
«til noged Saugtømmer og Bielker, setter der udi». Det var då
'ein plass til garden. Det måtte vere Søndrekil, som er nevnt 1765.
Osbuland var rydda i slutten av 1600:talet, men ein kan ikkje sjå
at der seinare budde folk. 1781 er nevnt plassane Dalen, der det
var 2 husmennar, Valnes, som blei drive saman med garden, Mo-
bekk og Kyrshaug. Garden het då Søndre Våje. 1866 var der
4 bruk. Då sådde dei 8 tn. bygg, 4 tn. kveite, 3*> tn. halv-
hevert og 36 tn. poteter. Dei fødde 8 hestar, 35 kuer og 70 sauer.
Der var 233 mål dyrka, 30 mål dyrkbar jord og 280 mål slått.

--- 654.jpg ---
644

Der var sag og kvenn, og or skogen kunde dei drive for 560 spd.
om-året:

Det var lensmannen Lars Vog, som 1591 betala skatt av garden
til Akershus slott. Som lensmann møtte han og same året ved
kongehyllinga i Oslo. Om han eigde garden, veit me ikkje. Om
so var, gjekk han iallfall snart etter ut or ætta. Eilev Solberg
fekk garden. Han fekk skjøte på 1 tn. i Midtvåje 1618, 4 tn.
i 1623 av Knut Marum i Melum, %/4 tn. av Kristen Tykeson Marum
1629, og to tn. i Midtvåje og «!/» Markaboel og 1 løbs Land i
Eigdalen». Det blei heile s. Våje. I den tida bruka Mattis og
seinare Olav garden. Stamfaren til S. Våjerætta kom til garden
1625. Det var Knut Stianson, £. 1592, d. 1665. - Han var to gonger
gift. Ein veit ikkje navnet på den fyrste kona hans. Med henne
hadde han sonen Jens. Andre gongen var han g. m. Ånne Eilevs-
dotter Solberg, d. 1652. Med henne hadde han 'bond? 'Stian,
Gunleik, Nils Mund, Gunleik, Anne, g. m. Nils Olson Farsjø 1
Sannidal, Randi, gift og budde på Rinde i Sannidal, Maria, g. m.
Henrik Lansverk i Sannidal, og Taran, g. fyrst med Jørgen Tor-
bjørnson Vraalstad og seinare med Jens Tellefson Nesland. — Frå
Knut og ÅAnne kan Våje-ætta førast fram til notida. Det er trykt
ættetavle for ein del av ætta. Etter tradisjonen skal Knut ha vore
frå Våje på Vegardsheia. Soleis skriv Olav Flom, som var son
til Tomas Våje, om det i si «slegtsfortegnelse». Foreldra hans hadde
fortalt at ein mann frå Våje på Vegardsheia som het Knut, for
fleire hundre år sea hadde kjøpt søndre Våje og flytta dit. Det
same fortalde dei på Vegardsheia. Som prov for det, nevner dei
at det på Våje på V. i lange tider har vore navnet Knut og
Elling. —

Det er gjort mykje for å finne kor stamfaren for den store
ætta er frå, men det har ikkje lykkast. Etter Lindstøls ættetavler
budde Aasulf på Våje på V. omkr. 1500, Vidkun Jonson eigde
halvten 1632, og frå 1680 til 1700 budde Torgrim, Halvor Aasulf:
son og Alf og Jens Kjetilsøner der. Seinare blei V. på V. selt
til Elling Knutson, og etter den tid har det vore Elling og Knut.
— På spørsmål til Lindstøl har han svara: «Efter familietradisjo-
nen her er Stianenavnet kommet fra Kvestad til Drangedal, og det
er familie mellem Uberg på Vegardsheia og Våje i Drangedal».
Det er mykje som tyder på at det gjeld Torberg Stiansdotter på
n. Våje (s. d.). — Knut Stiansons odelsgods låg au i Drangedal.
Det var 3 tn. i Åkre i Kjosen, vestre Singusdal og Lillevåje. —
Midtvåje og Eggedalen makeskifta han 1645 til seg frå verbroren,
Eilev Eilevson Naas, som hadde fått det av far sin, Eilev Solberg.
Knut eigde og søndre Farsjø i Sannidal, 6 mæler i Eika i Bøherad
og Nordal i Nesherad. Dei hadde han fått med Anne. Hanswvar
derfor ein rik mann. Han var kjørkeverje 1626 og ofte lagretts-
mann. Det var skifte etter Anne 1652. Knut hadde blitt gift
tidleg fyrste gongen. Han var i 50 års alderen då han blei gift

--- 655.jpg ---
645

med Anne. Etter han blei enkemann, måtte han bøte 12 daler
for å «haffue med et Quindfolk beganget Lejermaal». Han hadde
sak med Tellef Vefall. På lagtinget i Skien rauk Tellef på Knut
i retten, so han måtte bøte 8 ørtuger. Knut blei ein gamal mann,
men bruka største parten av garden til han døde. Sonen Nilsmund
bruka ein part, truleg Lille-Våje.

Etter Knut blei det sak millom sønene Jens og Nilsmund om
retten til garden. Lagmann Claus Andersen avsa 1665 ein slik
dom: «Da efter Tiltalte Giensvar og den Sags Lejlighed og efterdi
efter sal. Knud Woye ikke findes saa mange Aaseder, at hver af
hans Børn et til Arv kan bekomme, og den omtvistede Gaard
findes baade saa beskyldet og saa god, at den efter Recessen kan
være to Mands Brug. Thi afsagt: at Gaarden Woye bør at skiftes
inden: og udengaards i to lige gode Parter, hvoraf Jens Woye som
ældste Broder nyder til Brugs hvilken Part han vil».

Sonen, Stian Knutson, ser ein ikkje meir til på Våje. Han
fekk heller ikkje noko i garden. Derimot fekk Gunleik Knutson
ein part i garden. Det gjekk ut med han, og 1704 blei det sagt
på tinget at «Gunleik Woye i Armod var hendøed».

I. Jens Knutson, d. 1670, g. m. Liv Torjusdotter ø. Vefall,
f.-1623; d 1701 > Bon> Olav drel - Torjus; og Olav d v, - som
alle døde på V., Gunhild, g. m. Olav Tellefson, Anne, g. m. Torjus
Larsson ø. Vefall, Aase, g.m. Per Langen under Sannes, og Bodil,
g. m. Torbjørn Steinsland. Jens budde på søndre Farsjø, som
han truleg fekk etter faren. Han het Jens Knutson Farsjø 1659,
då halvbroren Nilsmund hadde gjeve 'n eit knivstikk, som han måtte
bøte 7 rd. for. Jens og Nilsmund skulde etter domen dele garden,
men Nilsmund hadde føre domen fått 1 tn. og 1I mæle i s. Våje.
Jens fekk då bare 1 tn. og 5 mæle. Jens var eldst og hadde lov
til å ta, men ein veit ikkje okken part det var. Det ser ut som
han budde på Farsjø so lenge han levde. Då han var død, flytta
enka, Liv, til V. og bruka der. Bona var med henne. Jens hadde
pantsett garden til Adeler. Liv fekk au ei stor bokgjeld, so ho blei
skuldig Adeler 764 rd. Adeler slo då garden til seg, og ho sat
der då som brukar. —

Den eldste sonen, Olav Jensson d. e., fekk att I tn. av garden.
Han var f. 1640, d. 1712, g. fyrst med Aase Torsdotter Sannes.
Dei hadde m. a. Stian, som kom til Sannes, og Anders, som døde
på v. Straume. Olav gifta seg att med Anne Aasulfsdotter, utan
bon. Med Anne arva han ein part i Sannes og budde der ei tid.
Olavs part av Våje blei selt til Rasmus Rasmusson, som selde det
igjen til Elling Nilsmundson. Lensmannen, Olav Stianson San
nes, tok garden på odel, men selde'n att 1738 til Nilsmund
Ellingson.

Torjus Jensson fekk resten av farens gard — 10!/s setting —
frå Adeler. Han var f. 1668, d. 1731, g. 1701 m. Mari Aasulfs-
dotter, og hadde døtrane: Liv, g. m. Anders Torson, og Åase.

--- 656.jpg ---
646

Torjus eigde au 3 skinn i Lofthaug i Sannidal. Mari sat lenge som
enke på garden. Den blei etter henne selt til Nilsmund Ellingson,
som soleis kom til å eige heile søndre Våje.

I. Det blei Nilsmund Knutson og ætta hans som skulde bli
på s. V. Han var f. 1636, d. 1696, g. fyrst m. Taran Torbjørns-
dotter Vraalstad. Bon: Elling, Anne, Gunhild og Taran. Andre
gongen m. Kari Larsdotter, og med henne hadde han Stian. —
Navnet Nilsmund kan ein ikke sjå har vore før i bygda. Men
det blei mange av ættlingane hans som bar det seinare. I embets-
bøkane stod der oftast Nils Knudssøn. Some tider stod der «Nils
Mund». Det ser derfor ut som han hadde to navn, som seinare
blei gjort til eitt. Ikkje lenge føre Nilsmund blei fødd, levde der
ein adelsmann, Nils Mund til Bjerketvedt i Eidanger. Han var
dansk og blei 1600 «forlenet til Jomfruland» og eigde Mørland
sag i Sannidal. Hans hustru var Ingeborg Prosdatter Hørby.
Det ser ut, som om navnet skal skrive seg frå han. Skyldskap
kan ein ikkje finne, men det kan likevel ha vore der. Mest tru-
leg er det at han utan vidare er opkalla etter han. Det var ikkje
so sjeldan at bøndane i bygda kalla op bona sine etter kjende
menn og kvinner. Det ser ein t. d. på Tørnes og Nås. —

Nilsmund bruka ei tid garden saman med faren og eigde
ein part i'n. 1667 makeskifta han til seg med Adeler 5 skinn 1
Lille-Våje, som han hadde kjøpt av Kongen, og 1'> mæle, som
han hadde kjøpt av Olav Gunnarson. Det siste var truleg Egge-
dalen, og Olav var ein son til Gunnar Olson, som eigde E. 1615.
For det måtte Nilsmund levere "/ tn. i Gautefall, som han hadde
arva etter verfar sin, Torbjørn Vraalstad. I bytte skulde Adeler
gje sonen Elling «Klæde til en Klædning». Nilsmund fekk au
største parten av farens gard. Men alt 1667 måtte han pantsette
garden til Adeler for 400 rd. 1686 var det med renter kome op
i 750 rd. Han kom i ein stor prosess med Adeler. I kløane hans
var mange den gongen. Nilsmund var nok ein uredd mann. Adeler
seier i eit innlegg at det er deira «Ildraadenhed» og «Stortalen*
hed», som gjør at det går galt for dei. Det gjekk au gale, for
Adeler slo til seg garden til Nilsmund, so han hadde bare 3 mæler
att. Han sat som leiglending på det andre, og måtte betale land-
skyld. Adeler stevnte au Nilsmund for «usømmelig» hogst i skogen.
Nilsmund var ei tid lensmann.

Elling Nilsmundson, eller Nilssøn som han oftast skreiv, var
f. 1659, d. 1734, g. fyrst 1686 m. Anne Olsdotter — enke etter
Vellek Olson Straume. Med henne hadde han dottera Tore, g.
m. Olav Torson Kurdøla, Sannidal. Dei bruka Straume til ho
døde 1696. Elling gifta seg att med Anne Larsdotter frå ø. Vefall,
enke” etter Halvor Sandvik — £ 41656; d.21705...Bon:: Nilsmund,
som fekk V., Asborg, g. m. Klas Tykeson Finneid; og Kari, g. m.
Nils Dal i Sannidal. Året etter ho døde, gifta han seg att med
Mari Torsdotter y. Vefall. Bon: Tor, Stian, Lars, Knut, som døde

--- 657.jpg ---
647

på sjøen, Anne, g. m. Gunleik Larsson Naas, Marte og Johanne.
— Då Elling kom heim til Våje igjen, var faren død. Han arva
ikkje meir enn */s tn. i Lille:Våje. Frå Adeler var resten av V.
gått over til Isak Hansen i Kragerø. Buet hans eigde 4 tn. i
Midt-Våje og halv bygsel i Lille:V. Av det kjøpte Elling 2 tn.
og /» mæle på auksjon 1707 for 251 rd. 1713 kjøpte han den
parten på 1 tn. som Olav Jensson hadde havt, for 170 rd., 1715
2 mæler som Torbjørn Vraalstad hadde eigd og 1716 2!/>» mæle
etter Tore Halvorsdotter Lofthaug i Sannidal. Då han døde, hadde
han heile s. Våje, og det hadde kosta'n 469 rd. Dertil hadde han
kjøpt halve Fostveit. Han var soleis ein rik mann blitt. I ein
prosess om skifte etter han, blei det sagt at Elling hadde stella
svært på husa og jorda, men hogge sterkt i skogen. Då det blei
anka over at likferda hans var so dyr, blei det sagt at han «var
i en langt større og bedre Tilstand ved sin Død end fra først af».
Likeeins at ein so velvyrd mann måtte ha so gild likferd. Elling var
ein fredeleg mann. Men ein gong hadde han og Halvor Solberg
blitt uvener i eit brudlaup på Bø. Dei hadde tretta om ein stol
i kjørka og om skogdelet millom nordre og søndre Våje. Då
hadde Elling sagt: «Du har vore ein skjelm mot meg, og di skuld
var det at son min blei stukken.» For det var dei på tinget 2
gonger, men blei forlikte. — Enka hans, Mari, budde lenge på V,.,
men flytta til Kjellestad i Bamble — Stathelle. Ho må ha eigd
Kjellestad, for 1743 blei det avlese pant, som Mari hadde utstedd
i den garden. — Det var den fyrste Elling på Våje. Han var ikkje
opkalla etter far eller morfar eller nokon annan ein veit om. Men
Elling-navnet har seinare vore mykje bruka i s. Våjeætta. —

Nilsmund Ellingson, f. 1700, d. 1767, g. fyrst 1730 m. Asborg
Tomasdotter Straume, f. 1707, d. 1746. Bon: Elling som blei på
Våje, Klas, g. m. Anne Isaksdotter Brøsjø og kom til Romnes i
Holla, Tomas, g. m. Mariken Klasdotter Finneid og kom til Bar:
land i Sannidal, Halvor, som kom til Lensegrav, Knut, g. m. Mari
Nilsdotter Naas, kom til Bjåland i Lårdal, der ætta hans enno bur,
og ÅAnne, g. m. Aake Larsson Rørholt i Bamble. — Andre gongen
gifta Nilsmund seg med Johanne Stiansdotter n. Vaaje, f. 1726,
d. 1787. Bon: Stian, som kom til Henneseid, og Lars, som kom
til Omås. —

Då Nilsmund blei gift, flytta han til farens gard, Fostveit,
der fleire av bona er fødd. Då faren var død, hadde han ein
svær prosess med stymora, Mari, om åsæteretten til s. V. Ho
vilde ha garden delt, so ho fekk den eine, som ho vilde overdra
'åiäosogen Stian. Nilsmund vann og tok heile garden for taksten

rd. —

Hadde faren kunna samle gods, gjorde Nilsmund det endå
meir. Han var energisk og pågåande, og veik ikkje for ein prosess.
Han blei truleg den rikaste mann som Våjeætta har havt. Då han
var død, eigde buet heile s. V., som av omsyn til gardens verd:
auke blei sett i 900 rd. Buskapen der var 3 hestar, 15 kuer og

--- 658.jpg ---
648

mangeé sauer. Der var mykje og sers fint lausøre, mykje sølv,
m. a *ei sølvkanne—m)" innskr.: T. W. S T. H. D. Desutan
hadde dei Omås, sett i 480 rd., og ein part på Vrålstad, der sonen
Elling budde til faren. døde. Men sværast var dei kontanter han
hadde samla: Sonen Klas hadde lånt 400 rd. til å kjøpe Romnes
fotr; Tomas 500-rd. til kjøp av Barland og Halvor 500 rd. til å
løyse Lensegrav med. Buet hadde au tilgode: 1448 rd. mot pant
i Nesland, 160 rd.in. Våje, 439 rd. av Torbjørn Melaas, 400 rd. av
Torjus Moe, 100 rd. av Gunvald Ballestad, 100 rd. av Olav n. V,,
og mange mindre summar. Buet var på oml. 6000 rd., og det
var mange pengar i dei dagar.

Enka, Johanne, flytta til Omås. Ho hadde mange pengar,
og Johanne Aamaas blei vidkjend for alle dei gjeldsbreva som blei
tinglese til henne.

Elling Nilsmundson, f. 1729, d. 1802, g. 1751 m. Torberg Ols-
dotter Sannes, f. 1732, d. 1809. Bon: Nilsmund og Stian, som
fekk garden, Tomas, som fyrst kom til Eie, seinare til V., Knut,
g. m. Agnete Halvorsdotter Holte, og kom til Flom i Flåbygd,
Asborg, g.m. Klas Olson Kilane, Mariken, g. m. Gunleik Gunnar-
son Singusdal og kom til Tveit i Flåbygd. — Det fyrste Elling
og Torborg blei gifte, budde dei på Vrålstad. Seinare og til faren
døde, på Omås, der dei fleste av bona er fødd. Elling var i
mange år prestens medhjelpar. Han kjøpte au mange gardar og
blei ein rik mann. Han kjøpte Stanum i Stokke, Eie i Holla og
Flom i Flåbygd. Dei hadde og mange pengar, so buet blei på
1000 rd. omframt lausøra. Det var større enn farens, men ein
må legge merke til skilnaden på pengeverdet frå den tid faren
døde. Det var 1799 Elling og Torborg gjorde skifte. Då blei
s. V. sett i 4000 rd., Nordre Eie i 2000 rd. og Flom, som han
nyleg hadde kjøpt av Sveinung Åndersson, i 2000 rd. Det blei
bestemt at Tomas skulde ha Eie og Knut Flom. Søndre Våje
skulde delast i 2 åsæter millom Nilsmund og Stian. Men føre
delinga blei gjort, døde Nilsmund Ellingson, som var g. m. Maria
Markusdotter ø. Vefall, utan bon. Stian skulde då ha den østre
parten — den gamle garden Midt-Våje, og Tomas, som hadde
budd på Eie, fekk den vestre. Elling og Torberg var derfor dei
siste som eigde heile søndre Våje. Delinga blei gjort 1805. På
heimejordet skulde delet gå frå Steinsbråten langs jordekanten til
svaberget og derifrå over elva. Av plassane skulde Mobekk og
Kyrshaug høre til Tomas, og Dalen til Stian. Husa på hovud-
bølet skulde høre til Stian, mot at han skulde betale Tomas 200 rd.

Den østre garden. Midtvåje.
Stian Ellingson, f. 1762, d. 1835, g. fyrst 1783 m. Liv Stians-

dotter Sannes, f. 1760, d. 1786. Bon: Elling og Stian. So lenge
Liv levde, budde dei på Hamøya, som hørte til far hennars. Stian

--- 659.jpg ---
649

gifta seg att med Aase Klasdotter Romnes i Holla, f. 1762,
d. 1814. Bon: Anne, g. m. Knut Jensson Joklerød, og Maria,
g. m. Åasulf Stianson n. Vaaje. — Dei budde lenge på Stanum i
Stokke, som far hans eigde. Stian delte garden millom sønene sine.
Elling fekk hovudbølet, det gamle Midt-Våje, eller Søgarden dei no
kallar, på 1/ tn., og Stian fekk Valnes på 1 tn. skyld.

Elling Stianson, f. 1785, d. 1866, g. 1817 m. Maria Stiansdotter
n. Vaaje, f. 1792, d. 1828. Bon: Stian, som blei på garden, og
Nilsmund, som fekk Valnes. Dottera Liv blei g. m. den kjende
spelemannen Stian Knutson Bjørksett og hadde bona: Knut, Stian,
Elling, Per, Maria og Søren. Stian Knatten, dei kalla han, var saman
med Jørgen Bjørkholt den mest nytta spelemannen i bygda. Det
har nok ikkje vore mange i dalen som so fint og ekte har spela dei
gamle drangedølske springarar og bruremarsar. På sine gamle
dagar reiste han med sønene Stian, Per og Søren til Amerika. —

Det var truleg Elling Stianson som bygde ny bygning på
garden. Den gamle stod på høgda ovanfor, og blei kalla Knatte:
bygningen. Den var av ei gamal type og dekorert med rosemåling
inne. Den hadde nok ein av dei gamle Elling'ar eller Nilsmundar
bygd, og i den hadde dei regjert, son etter far. Forfattaren kan
minnast den bygningen. Han blei delt i to og flytta til nedre V.
og Dalen. Elling delte garden millom gutane sine 1858. Dei fekk
lik skyld. Stian fekk hovudbølet, og Nilsmund fekk nedre V.
og Valnes, som han hadde kjøpt av brorson sin. Det skulde dei
betale 2000 spd. kvar for.

Stian Ellingson, f. 1818, d. 1886, g. m. Kari Aasulfsdotter
n. Vaaje, f. 1819, d. 1883. Bon: Elling, som fekk Dalen, Aasulf,
som blei på garden, Maria, g. m. Per Gunnarson v. Vaaje, som
andre gong blei g. m. søstera Tomine, Liv, g. m. handelsstyrar
Tomas Vaaje, Helene, g. m. lærar Halvor Sannes, Bamble, Anne,
g. m. Elling Tomasson Tveit, Stian, og Åndrea, g. m. Anders
Kjetilson Eikeland, Gjerstad. —

Etter Stian blei garden delt millom Elling og Aasulf, på den
måten at Aasulf fekk hovudbølet, og Elling tok Dalen. — Aasulf
Sftanson, f. 1854, d. 1889, g.- 1881 m. Anne:Olsdotfer: Sannes, f.
1860. Bon: Stian, som fekk garden, Kari, og Johanne, g. m. Knut
Vaasjø, Sannidal. Anne gifta seg igjen med Per Stianson Merke:
bekk. — Stian Aasulfson, g. m. Tomine Ellingsdotter Vaaje (Dalen)
Bon: Aasulf, Elling, Anne, Stian, Kari og Borgny Marie.

alen.

Elling Stianson, f. 1842, g. 1866 m. Kari Olsdotter Sannes, f.
1845 Bonmns *1; Maria, e. m.. Lor Tonmnasson Flom.'o7 har bøöna-
Susanne, g. m. Per Stianson v. Våje, Kari, Astrid og Tomas, 2)
Johanne, g. m. Nils Knutson Naas, 3) Elise, g. m. Elling Person
s. Våje, 4) Anne, g. m. Åndres Herfos og bur i Dalane, 5) Kari,

--- 66.jpg ---
56

enn i dei fleste andre bygdar. Det var vel fordi Drangedal hadde
betre skog enn mange andre. Søknaden er godt grunna. Men
sagbrukseigarane var svært imot det. Dei meinte at om lågmålet
blei som søknaden kravde, vilde skogen bli so uthoggen i bygda,
at det om få år var bare undermåls att. Dei var au imot å hogge
større lengder. Det var sagtømmer dei vilde ha. Søknaden blei
avvist.

Men handelsmennane i Kragerø nekta no bøndane å få for-
skot. Dei kunde ikkje love å skaffe so stort sagtømmer. Dei
sende so 1764 ein ny søknad, som ti bøndar skreiv under. Der
seier dei m. a.

«Gud hielpe, det har i nogle aar veret dyrtid paa levnetsmidler og skat-
terne svere, desuden grasserer en streng syge imellem os her i bøyden, hvorfor
mange forarmes, og skal brødkurven henge saa høyt for os, at vi skal blive
betagen assistanse hos Kiøbmanden formedelst vore Skauge er saa smaa, at de
ey kan frembringe saa stort tømmer som er paa buden, saa seer vi ikke andet
end at vi maa først som sidst forlade gaard og grund med familie og give den
til pris for paagaaende udgifter.»

Det ser ut som dei straks fekk sett ned minstemålet. Det andre
dei hadde søkt om, gjekk ikkje so fort. Det var serleg sagbruks-
eigarane som sette seg mot det. Trelasthandlarane vilde gjerne ha
bøndane til å hogge bjelkar og rundved, men sagbruka vilde ha
sagtømmer. Dei siste var sterkare då, og dei vilde helst ha bort
tevlinga med trelasthandlarane. Fleire drangedølar sende då 1769
ein ny søknad om å få lov til å hogge rundved og bjelkar:

«Paa det vi undersk. skattebønder i Drangedal og Tørdal kan blive istand
til at utrede de Kgl. skatter og andre rettigheder og ikke rent udhugge vore
skauge med saadan last, som vi mest maa nøde paa Borgerne, og maa lade dem
faa for den pris de vil foreskrive, som dette aar for tylvten af 12 fods 10 tom-
mer(?), og for det bedste og som holder tilstrekkelig maal snart ikke mere end
halvparten mod hvad man før er given, hvorved vi ikke engang har til vort ar*
beide for dets fremme langt mindre til skatter. Vi søge derfor om: 1. At bore
gerne i Kragerøe, som det eneste sted dette Prestegield kan afhende last, ikke
vil afhandle os den sort last vi er tilladte at bruge, men derimod vil kiøbe
rundved og bielker, som vi ikke er tilladte at hugge. Af voris skauge kunne
vi til mindre ruin for dem og til større fordel for os, end den tilladte last er.
2. Uagted vi maa lade borgerne faa den tilladte last til den pris de vil give, kan
vi dog derfor ikke faa penge, men istedet tage varer, og det for saa høy pris,
at vi undertiden maa give 1 rd. tønden mere for kornet hos dem end vi af
skuden kan faa det for, saa at om dette skal vedvare, skjønner vi ikke hvor:
ledes skatterne skal blive betalt og vi underholdte.» — Underskrifter: Markus


--- 660.jpg ---
650

Valnes.

som har Dalen og 6) Tomine, g. m. Stian Aasulfson Vaaje. Dei
hadde bare ein son, Stian, som fekk Haugen på Våje (s. n. V.)
— Elling kjøpte Haugen og flytta dit. Dalen fekk so dottera,
Kari Ellingsdotter, g. m. Gjermund Olson Helgetveit frå Lunde*
herad:' Bon: "Olav, Elling,; Gudmund- 68 Stian.

Valnes.

Som me såg, delte Stian Ellingson Midt-Vaaje millom dei to
sønene som han hadde med Liv. Det blei den yngste, Stian Stian-
son, 'söm fekk Valnes.: Han" vår £ 1787, d" 1828; e%. m. Johaånne
Halvorsdotter "Holte, + 1791 d” 18537 Bon: -Stian; som fekk
garden, Halvor, Olav, g. m. Liv Aasulfsdotter n. Vaaje, og Liv, g.
m. Jon Torson Holte. — Ved skifte etter Stian blei garden sett
i 600 spd. Der var lausøre for 233 spd., m. a. ei sølvkanne til
50 spd. Buet var på 850 spd. utan gjeld, so dei stod seg godt.
Johanne gifta seg att med Erik Person, utan bon. Ved skifte
etter henne blei garden sett i 900 spd, og buet var på 1480 spd.
Men dei hadde kome i ei gjeld på 1250 spd. Garden blei utlagt
sonen, Stian Stianson, g. m. Tore Knutsdotter Bjørkset, som då
mora døde, budde på Holte. Det var ikkje lenge Stian klara gar-
den. Han selde han til farbror sin, Elling Stianson. Stian kom
til Tveit i Tørdal. Som nevnt var det Nilsmund Ellingson som
fekk Valnes og nedre Våje. Han var f. 1820, g. m. Johanne Maria
Olsdotter Tveit, f. 1828, d. 1865. Bon: Elling, som fekk garden,

--- 661.jpg ---
651

Vestgarden.

Anner"e. m. Sfian” Stianson — . son «til *Stian "Knatten, og -Liv, g.
m. Jørgen Gunnarson Holte. Dei reiste til Amerika.

Elling Nilsmundson, f. 1863, g. m. Pauline Stiansdotter Merke-
bekk, f. 1858. Bon: Nilsmund, Stian, Johanne Maria, g. m. Jon
Person Øverdal, Mariken, og Odrund, g. m. Tarjei Bekk frå Skafså.

Den vestre garden.

Som nevnt fekk Tomas Ellingson den vestre halvparten av
søndre. Våle.. Han-var'f:. 1764, d. 1854 8:/1795 m. - Liv Gunnarse
dotter Singusdal, f. 1774, d. 1854. Bon: Elling og Gunnar, som
fekk garden, Olav, som i fleire år var lærar i Kroken, blei g. m.
Maria Knutsdotter Flom og fekk Flom i Flåbygd, der han har
mange ættlingar, Nilsmund, som kom til Heldal, Knut, som kom
til Ettestad, Torberg, g. m. Elling Knutson Flom, Mariken, g. m.
Halvor Knutson Lensegrav, og Asborg, g. m. Olav Nilsmundson
Farsjø i Sannidal. — Tomas hadde fått Eie i Holla og budde der.
Han var tredie sonen på garden, men då broren Nilsmund døde
baånlaus, fekk Tomas ha- Våjer - Han-flyttat'då dit.: T omas'og Liv
blei begge gamle folk. Dei hadde gullbrudlaup 1893. Då skreiv
sonen, Olav Flom, eit dikt på 14 vers. Det var ei diktaråre i
OØlav: - Me- skal -tarinn noka: vers:

For min kjære far og moder jeg fremstille vil en sang.
Alt paa gammelt, ei paa noder jeg vil sjunge denne gang.
Kun forældre til behag.

Andre vil mig vist undskylde, bondestanden kun mit fag.

Vend jer om og se tilbage, mindes femti aar herfra,
da I begge unge, fagre, hænderne hinanden gav!

--- 662.jpg ---
652

Hjertet flammer op i lyst,
skuer ind i fremtids dage, begge fyldt med haab og trøst.

Henad aftenen det lider og jers laame ende maa.

Kast et blik paa svundne tider, tak jers Gud og sige saa:
Tak for otte børn og viv,

tak for gods og sunde dage, for tre børn i evigt liv!

Egne børn som, samlet ere med jers svigerbørn saa god,
børnebørn som her mon være, alle staar med rørte mod.
Og beskuer jer idag,

deler mine tak og ønsker, ønsker jer alt velbehag.

Tak min moder, som mig lulled ofte til jers ømme bryst!

Og I far, som for mig tulled paa jers knæ med haab og trøst
Mig skjønt svag at klække op,

næst min Gud jeg eder takker for min sunde sjæl og krop.

I mig lærte Gud at kjende og hvad mer anstændig var.
I mig jordisk gods tilvendte, saa jeg godt udkomme har.
Hvad til gjengjeld skaffe kan,

uden som et barn at takke, lønnen hisset vente kan.

Kunde jeg mine saa forsørge, og i dyd dem danne saa,
da med ret sit brød adspørge andres for det ei attraar.
Ingen dele noget -fra,

og sig selv og andre nytte, hvor fornøyet var jeg da?

Alt 1836 delte Tomas garden millom sønene sine, Elling og
Gunnar. Det er truleg at det var Søgarden som var hovudbølet,
då eldste sonen fekk det. Der hadde nok Tomas bygd nye hus,
for broren Stian fekk alle husa på Midt-Våje. No fekk Elling
Søgarden og Gunnar Vestgarden.

Søgarden.

Elling: Tomassod, f£.41795,) d 18959 1858 m. Maria Persdot
ter Tveit, *£ 1805 d 18567 Bon: Tomas; som fekk Tveit, Per.
som fekk V, og Torberg, g. m. Nils Gunnarson Finneid. Maria
fekk Tveit, der dei budde ei kort tid. Elling gifta seg igjen med
Aase Karine Henriksdotter Tørnes. Bon: Halvor, som kom til
Solberg, Gunnar, som fekk Tørnes, Liv, g. m. Kristoffer Gunheim,
Nesherad, og Maria, g. m. Knut Halvorson Lensegrav. Straks
han blei gift med Aase, flytta dei til Tørnes, der dei døde.

Det blei andre sonen, Per Ellingson som fekk garden. Han
var f. 1827, d. 1914, g. 1851 m. Johanne Gunnarsdotter Finneid,
f. 1830, d. 1913. Bon: Elling, som fekk garden, Gunnar, som kom
til Solberg, Maria, g. m. Gunnar Tomasson Naas, Kari, g. m. Nils
Knutson v. Straume, og Tomine, g. m. Jørgen Brekka, Sannidal.
Per var ein verksam og mykje nytta mann. Han var i mange år
den leidande i bygdestyret: var ordførar i lang tid og stortings*

--- 663.jpg ---
655

mann i 3 perioder frå 1868, Han kjøpte au gardane Lundereid
og Dal i Sannidal og Håbersminde. Han hadde ei arbeidskraft
og iver som få. Han styrde med dei store eigedomane og var
med i gards: og skogsarbeid so hardt som nokon. Då han skifta
frå seg, fekk sonen Gunnar Håbersminde, Maria fekk Lundereid,
og Tomine fekk Dal.

Eldste sonen, Elling Person, fekk Søgarden. Han er f. 1863,
g. m. Elise Ellingsdotter Vaaje (Dalen), f. 1872. Bon: Per, Tomas,
Johanne, g. m. Klaus Sandsodden, Margit, g. m. Gudmund Gunnar*
son Aakre, Kari, g. m. Halvor K. Solberg, Torborg-og Liv.

Vestgarden.

Gunnar Tomasson fekk Vestgarden. Han var f. 1798, d. 1877,
ø fyrst' med. Aslaug  Persdotter Tveit" t. ” 1800, d.” 1859 Bon:
Tomas, som kom til Nås, Per, som fekk garden, Lars, Dorte Maria,
9. m. Knut: Iykeson Naas- og kom til' Våsjø 1 Sannidal, Liv, g.
m. Elling Ellingson Naas og kom til Vågsland. — Gunnar blei,
64 år gamal, gift igjen med Maria Persdotter Henneseid, som var
69 år. Han kjøpte østre Nås, som eldste sonen, Tomas, fekk.
Det er truleg det var Gunnar som bygde på Vestgarden. Sonen
Lars blei g. m. Elise Børine Berulfsdotter, som gifta seg igjen med
Tomas Ettestad.

Per, Gunnarson,; f. 1837, -d. 1903, g. fyrst 1863 m. Maria Stians-
dotter Vaaje, f. 1840, d. 1865. Dei hadde dottera Aslaug, g. m. Knut
Tomasson Flom i Flåbygd. Andre gongen med søstera, Tomine
Stiansdotter, f. 1844. Bon: Stian, som har garden, Gunnar, g.
m. Marta Knutsdotter Finneid, Maria og Kari. Per eigde ei tid
ein part av Vågsland.

Stian Persom»t. 18/05e+18922m Fomine «Olsdotter Sannes, t.
1868. Bon: Per, g. m. Susanne Torsdotter Flom, Olav Markus,
Tomas, g. m. Anne Persdotter Verheim, Stian og Ivar.

NORDRE VÅJE.

Vog nordre hadde skyld på 1 pd. smør, 1 pd. mjøl i 1610.
Sea blei skylda 4 tn. 1664 hadde «Woye nordre, med underlige -
gende Weumbdallen» 4 tn. skyld. Dei sådde då 8 tn., avla 25
tn., fødde 2 hestar, 8 kuer, 4 ungnaut og 12 småkretur. Det var
bondegods. «Indted Fischeri, Er endnu nogen Thømmerschauff,
Haffuer lagt Homble». Dei hadde 1680 sett skylda op 1 6 tn.
Over det klaga eigarane 1686. Dei meinte at garden var «ringe
paa Åger og Eng, Schauff og Mark», so han heller burde settast
ned enn op. Ålmugen vitna då på tinget at garden før hadde

--- 664.jpg ---
654

havt ei skyld på 4 tn., og «formenes helt ringe, saa at den frem*
for forrige Tider meget er forgaaen ved Fieldskred og Elvenes
Nedbrydelse». Skylda blei då sett ned igjen til 4 tn. Dei hadde
tenkt på å sette ho op igjen 1723 med 1'/s tn. men det blei ikkje
noko av det. Då fann dei at der var: «Wod Leer-Jord, Soll;j,
letvunden, slet til Affling». Dei sådde 1'/4 tn. halvhevert og 15%/4
tn. havre, fødde 3 hestar, 15 kuer og 12 sauer. Der var bekke:
kvenn til husbruk. I skogen var til «ganske små Bielker, fornøs
den Setter der udi». Der var 2 plassar, som måtte vere Dalane.
1781 var der 6 plassar: Kristianskås, Gjertrudskås, Holmestrand,
Rønningen og Erikskås. Saman het dei Dalane. 1866: Dei
sådde 6/» tn. bygg, */> tn. kveite, 3 tn. halvhevert, 34 tn. poteter,
fødde 4 hestar, 33 kuer og 48 sauer. Der var 210 mål dyrka,
65 mål dyrkbar jord og 330 mål slått. Or skogen kunde dei
drive for 300 spd. om året.

Steinar eigde garden 1592, då han betala skatt til Akershus
slott. av han. Han hadde'n tl. 1628 Då tok sonen, Åasmund
Steinarson til. Han eigde heile garden til 1636. Då selde han
halvten til Eilev Solberg. Det var Haugen han hadde att, og
Nordgarden han selde. Gardane blei då bytta : to.

Haugen.

Aasmund mista snart Haugen au. Han skattverjan ikkje,
og garden blei 1642 dømt under Krona. Han løysten tilbars
for 60 rd. Det var ein uroleg krabat denne Aasmund, og han var
fleire gonger i kløane på øvrigheta. Han måtte bøte 8 ørtuger og
13 mark sølv «for alt hvad han begick udi Søfren Nielsens Huus
udi Kragerø, idet han hafde haft en Kniv oppe og vilde gjort
Skade, dog formedelst Godtfolks Hielp blev det afverget». Han
måtte ein annan gong bøte det same «formedelst han trende
Bededage drack sig drucken under Predikenen», og seinare for
«han forsømte Kircken og Guds Huus's hellige Brød». Aasmund
var gift to gonger. Med fyrste kona hadde han sonen Knut.
Siste kona het Gro, og med henne hadde han Steinar og Bjørn.
Aasmund døde oml. 1660, og Gro sat ei tid som enke på garden.

Knut Aasmundson, f. 1623, d. 1716, g. m. Aslaug Halvors*
dotter, f. 1641, d. 1708. Dei hadde m. a. sonen Aasmund. Halv-
brørane hans, Steinar og Bjørn, eigde frå fyrst av med i garden.
Steinar fekk 1655 bot for å ha skore Mikkel Hellem 1 neven.
Han hadde ein son, som au het Steinar, og dei flytta til Bråten.
Det gjekk ut med Knut, so garden blei selt til Peder Paulsen. Knut
budde på garden til han døde. Paulsens enke, Anna Adeler, selde
halvten av garden 1714 til lensmannen Halvor Solberg for 298 rd.
Han hadde året føre kjøpt odelsretten til ein part av Steinar Stei-
narson Braaten. Haugen blei då delt i 2 gardar.

--- 665.jpg ---
655

1. Aasmund Knutson blei g. m. Aase Kjetilsdotter — enke
etter Steinar Aakre — og hadde sønene Gunnar og Olav. Dei
budde på AÅkre. Aase gifta seg tredie gongen med Lars Aasulf:
son Kalstad. Dei hadde Kirsti, g. m. Lars Person Naas. Lars
lyste odel til garden for stysonen Gunnar. Det blei forlik, so
Lars kjøpte garden. Ved skifte etter han blei garden utlagt enka
og dottera. — Seinare fekk sonen, Gunnar Aasmundson, garden.
Han var”fl/08; dr 1787, 8 m. — — — Bon: Aasmind” som
blei på garden, og Aasulf, som kom til Reiarsdalen. — Det gjekk
ut med Gunnar, og han måtte 1744 sele garden til Nilsmund
Ellingson s. V. Det blei so smått for han, at dei måtte på sine
gamle dagar ha av fattigkassa. —

Sonen, Åasmund Gunnarson, kjøpte garden igjen. Han var
f. 1733, d. 1789, g. m. Anne Amundsdotter frå Solum, f. 1721 og
døde 96 år gamal. Bon: Amund, og Gunnar, som fekk ein part
av Dalane. — Amund Aasmundson f. 1770, d. 1820, g. m.
Berte "- Hansdotter, 7d." 1828. - Bön:. Hans: og ” Anne.: Ved
skifte etter Berte blei garden sett i 1050 spd. Buet var på netto
1000 spd. Dei hadde då 1 hest, 6 kuer og 10 sauer. — Hans
Amuridson, f. 1808, d. 1846, g.m. Mariken Jørgensdotter Holte,
f. 1807, d. 1847. Bon: Amund, Jørgen, som kom til Jonskås ved
Akre, og Berte. — Det gjekk attover med dei. Buet hans var på
1044 rd., men gjelda var 864 rd. Enka, Mariken, selde garden
1847 til Halvor Halvorson Straume for 3150 spd. Ho døde same året.

2. Den andre garden på Haugen, som var litt større, eigde
som nevnt Halvor Solberg. Han hadde leiglendingar på garden.
Versonen hans, løytnant Lassinius Rye, budde der i fleire år, føre
han flytta til Sannes. I skifte etter Halvor blei Rye kravd for
75 rd. i landskyld for garden. Heller ikkje her var fritt for odels-
søksmål. Tore Olsdotter, som var dotter til Olav Aasmundson,
g. m. Jakob Nilsson, stevnte. Det enda med at ho fekk Dalane,
som då var fleire plassar. Det meste blei 1797 selt tilbars til
garden.

Halvor Solberg selde 1762 garden til Gunnar Gunleikson frå
Någ c 4737,-d.-1795,9) m; Aslaug Torsdotter frå Oseid — enke
etter Halvor Straume — f. 1743, d. 1820. Bon: Halvor, som fekk
garden, og Anne, g. m. Gunnar Person Tørnes. — Dei budde-
på Straume og dreiv det for stysonen til 1781. Då flytta dei til
Haugen. Sonen Halvor var utkommandert, og 1788 skreiv faren
eit brev til han.

Der skriv han m. a: «Hvad os angaar, da ere alle Ting vel, vore Heste
er meget fede, og vore andre Creaturer trives vel, og os mangler indted uden
din Hiemkomst, da vi saa meget savner dig som eneste Søn og Alderdoms
Støtte. Gud styrer alt til det bedste, da her dog ser meget farlig ud, thi her i
Drangedal og Tørdal er kommanderet 6 Heste til hans Mayestæts Tieneste som
Stokheste, som Naåt og Dag maa staae færdige. Men Gud bøye Kongen og de
Stores Hoveder til Samdrægtighed. Skulde det bli kommanderet nogen tilsøs,

--- 666.jpg ---
656

maa du endelig faa være i Forsvarsvern, for paa Galleyerne er værst at være.
Vi maa dog sette vor Liid til Gud, og haabe at det bliver bedre end det nu ser
ud. Skriv snart, og sig hvor meget du har med dig af egne Klæder, og behø:
ver du Smør eller Ost, saa skriv til mig derom, saa skal du faa, om Lejlighed
kan gives. Dit Pennehus og Blæk sender jeg med Ole Andersen, hvilket du
maa vel bevare, for Paapasselighed for alle dine Sager udfordres vist nu, da du
er i Selskab med saa mange og endeel tøylesløse og lidderlige, og om du flyt:
ter, maa du skrive eller bede Capteinen melde derom, naar han skriver til sin
Frue. Jeg har faaet vide at Cronprindsen og Prinds Carl er hos Eder nu, og
maa du endelig fortælle hvad Prindserne der udrettede. Skulle Prindsen holde
Session eller Udvælgelse, da fortæl at jeg er gammel og du eneste Søn og
Odelsarving.»

I skifte etter Gunnar blei garden sett i 1000 rd. Dei hadde
2 hestar, 7 kuer og 12 sauer. Dei stod seg godt; buet var på
1900 rd. og gjelda 180 rd.

Halvor Gunnarson hadde kome uskadd heim igjen og tok
ved garden. Han var f. 1770, d. 1813, g. 1797 m. Asborg Aasulfs-
dotter Tveit, f. 1770 d. 1823. Bon: Else, g. m. Halvor Halvor:-
son Straume, og Åslaug. — Enka sat i uskifta bu so lenge ho
levde. Då fekk dottera Else garden.

Halvor Straume og Else, som før hadde vore gift med Aasulf
Tveit, eigde frå den tid heile Haugen, som sea har vore ein gard.
Då son deira, Stian Halvorson, blei gift, fekk han garden. Han
var f. 1832, g. 1852 m. Kari Jonsdotter — dotter til brukaren, Jon
Abrahamson — f. 1833. Dei budde på Haugen og hadde dottera
Anne, g. m. Halvor Halvorson Straume. Men Stian døde 24 år
gamal, og Kari gifta seg att med Nilsmund Olson Farsjø
(Hestemyr).

Det blei Halvor Straumes tredje son, Gunnar Halvorson, som
då fekk Haugen. Han var f. 1837, g. 1859 m. Mariken Gunnars*
dotter Finneid, f. 1837. Gunnar døde av blodsotta same året han
blei gift. Dei hadde dottera Gunhild. Mariken gifta seg att med
Stian Jonson Åase, og flytta til Rougland ved Larvik. Dei har
fleire døtrar. Mariken lever enno og bur hos ein av døtrane i
Oslo.

Det blei Gunhild Gunnarsdotter som fekk Haugen. Ho er
f. 1859, g. m. Karl Mikkelson frå Vestfold. Dei budde ei tid på
H. Dei selde Haugen til Aasulf Jonson n. Vaaje og flytta til Lar-
vik. Aasulf selde garden til Elling Stianson s. Vaaje (Dalen). Han
med huslyden flytta dit. Sonen, Stian Ellingson, fekk garden. Han
er f. 1881, d. 1911, g. m. Jørgine Gunnarsdotter Tørnes. Ho arva
Søgarden på Tørnes. Dei har sønene: Elling, som fekk Haugen,
Gunnar, som fekk Tørnes, og Jørgen.

Nordgarden.

Som nevnt kjøpte Eilev Solberg Nordgarden. Sonen, Knut
Eilevson Tveit, fekk garden 1669. Son hans, Aasulf Knutson,

--- 667.jpg ---
657

fekk . sarden *omhl / 1680- og' flytta -dit!r ”Han vaår 'f.-1657, d. - 1699;
& m. - Forbere - Stransdotter, -£ 1661,.'d. 17505 Bøn:+ Stian;"'som
blei på garden, Knut, som kom til Joklerød, og Per, som kom til
Tveit i Drangedal. — Aasulf og Torberg var dei fyrste av den
ætta på garden, og den har sea halde seg der. Torberg var ei
søster av Alis Vraalstad og halvsøster til Stian Jensson v. Straume.
Mor deira het Helge Steinsdotter. Ho budde dels hos Torberg,
dels hos Stian Straume. Etter Lindstøl skulde Stiansnavnet vere
kome frå Kvestad i Holt til Drangedal. Det hadde vore på s.
Vaaje føre Torberg kom. Men det er mykje som tyder på at ho
var frå Kvestad. I skifte etter Aasulf eigde buet 1 tn. i Akvåg i
Søndeled. I skifteretten møtte Tallak Sveinungson Kvestad, og
«paa sin Hustru, Torberg Stiansdatter Kvestads vegne», sanna
han at det var rett. Tallak sanna au at han var skuldig til buet
20 rd. for godset i Kvestad. Kona til Tallak, Torberg, var dot-
ter til Stian Hellekson Kvestad. Buet hadde au tilgode 13 rd.
av Gjedvil Henrikson Kvestad, som var g. m. Åslaug Stiansdot*
ter.. Den- Forberg: som* var *g/ m. Tallak* var fødd - 1655 - Det
kunde då passe at Torberg Våje var søstera med same navn. Om
det har ikkje Lindstøl oplysningar. Torberg gifta seg att med
Stian Olson Sannes. —

Då Aasulf kom til garden, hadde det lenge vore brukarar
der. M.'a. var Bjørn Torson der. Son hans, Tor, blei gift med
søster til Aasulf, Sigrid Knutsdotter. Dei kom til Joklerød, som
au ÅAasulf eigde, og budde der ei tid. Då Knut Tveit hadde
garden, og seinare, var det ein svær prosess om deila mot preste-
garden. Aasulf blei ikkje nokon gamal mann. Buet hans var på
405 rd. og gjelda 180 rd. Men det var ikkje stor pris på gardane.
Nøordgarden. var. sett i 200 rd., 2 mælér i kvar av Vrålstad, s:
Våje og Bustrak i 25 rd., og L+tmn. i Akvåg 40'rd.  Buskapen
var 1 hest, 10 kuer og ein del sauer.

Stram ” Aasulfsøon, £ -1695d. 1757; 0 %tyrst m. Anne - Olsdotter
Tveit-d. 1731: Bon: Anne, & m. Olav Eilertson Rinde; Aase, g
m- Per Person. "Eunderéeid, -"Kari; -g. mi) Elling! Olson” Kurdøla i
Sannidal, og Johanne, g. m. Nilsmund Ellingson, s. Våje. Både
Anne og Stian hadde odel til Tveit. Saman med broren, Per, og
verbroren, Per Brøsjø, tok han Tveit, og fekk den eine tredjepar-
ten. Ved skifte etter Anne blei den sett i 333 rd. Han eigde då
heller ikkje meir enn tredjeparten i Nordgarden, sett i 150 rd.,
og 1I hud i Bømark setermark, i 100 rd. Han hadde tømmer i
Tveitskogen for 720 rd., noko sølv og mykje lausøre. Buskapen
på N. var 3 hestar, 11 kuer og 5 sauer. Buet var på 1664 rd,,
gjelda 854 rd. Stian gifta seg igjen straks med ei av same navn,
Anne Olsdotter, f. 1710, d. 1753. Bon: Aasulf, som fekk garden,
Knut, som kom til Lensegrav, Olav, som kom til Haugland, Per,
Olav og Anne. Ved skifte etter henne hadde han fått heile Nord-
garden, som blei sett i 310 rd. Han eigde no ikkje noko i Tveit.
Derimot hadde han kjøpt 1 hud i Holtan i Helgja, som blei sett

42 — Drangedial.

--- 668.jpg ---
658

i 200 rd., og Bømark setermark i 90 rd. Buet var på 900 rd. og
gjelda 300 rd.

Aasulf Stianson, t. 1756; 1di 1783,e..1757, m. «Gunlaug Jonse
dotter Iveiti Iørdal, £+417285 d 1808-% Bon:* Stian+og Jon, 'som
begge blei på garden, og Olav, som døde ungkar. Liksom faren
kom ÅAasulf tidleg til å ta ved garden. Han blei skuldig mykje.
Årsaken til det var vel mykje at husa brann for'n. 1767 sanna
ålmugen på tinget at Aasulf Vaajes hus om vinteren var stroke med
av brand. Det var midt på natta, so mann, kone og bon kom ut
mest nakne, og heile innbuet strauk med. Aasulf måtte då bygge
nye hus. Garden pantsette han til broren, Olav, som budde på
Haugland, for 500 rd. Buet til Aasulf eigde Nordgarden, som
blei sett i 600 rd. Buet var på 680 rd.,, men gjelda var omtrent
det same. Enka, Gunlaug, gav au op buet sitt. Det blei då —
1783 — bestemt at Nordgarden skulde delast millom Stian og Jon.

I. Stian Aasulfsen, £ 1759; d5y 1846,/17. m. ' Maria) Aasulfss
dotter Tveit, f. 1759, d. 1808. Bon: Aasulf, som fekk garden, Else,
g. m. Knut Sørenson Bjørkset, Anne, g. m. Halvor Tovson Sand-
vik, og Maria, g. m. Elling Stianson s. Vaaje. — Garden blei i
farens skifte utlagt broren Olav og Falck von Krog for gjeld.
1796 kjøpte Stian garden tilbars, og sat som eigar av han sea.
Aasulf Stianson, f. 1795, d. 1866, g. 1817 m. Maria Stiansdotter
s. Våje, f. 1798, d. 1863. Bon: Stian, som fekk garden, Maria,
Aase, Klas, Anne, Asborg, g. m. Knut Abrahamson og kom til
Sandsodden, og Liv, g. m, Olav Stianson Valnes. Aasulf fekk
garden 1822 for 350 spd. — Stian Aasulfson, f. 1829, g. m. Anne
Markusdotter ø. Vefall,; f. 1832, d. 1877- Bon: Aasulf, Mariken,
og ÅAnne, g. m. Hans Myra. Aasulf Stianson fekk garden, men
selde han til Knut Jonson Gryting.

II. Jon Aasulfson, f. 1766, d. 1804, g. 1790 m. Kari Torss
dotter, f. 1770, d. 1796. Bon: Aasulf, som fekk garden, og Anne,
g. m. Tor Halvorson Holte. På same måten som broren, måtte
Jon kjøpe garden att av farbror sin, Olav Stianson Haugland.
I skifte etter Kari blei garden sett i 500 rd. Jon gifta seg igjen
1800 m. Aase Tomasdotter Rød, f. 1778, d. 1808. Bon: Tomas,
som kom til n. Lone, og Kari.

Aasulf Jonson, f. 1791, d. 1864, g. 1818 m. Helge Knutsdot*
ter Braaten — dotter til Knut Torbjørnson, som bruka Håbers-
minde — f. 1797, d. 1827. Bon: Jon, som fekk garden, Kari, g.
m. Stian Ellingson s. Våje, og Anne, g. m. Per Jonson Lauvstad.
Aasulf tok ved garden 1808 for 700 spd. Ved skifte etter Helge
var garden sett i 400 spd.

Jon Aasulfson, f. 1823, d. 1884, g. 1846 m. Torberg Abra-
hamsdotter Aakre i Kroken, f. 1819, d. 1897. Bon: Aasulf, som
fekk garden, Abraham, som kom til Nesland, Helene, Anne, g.
m. Per Tomasson Braaten og fekk Øverdal, Kari, g. m. Markus
Olson ø. Vefall, og Aase.

Aasulf Jonson, f. 1849, d. 1910, g. 1878 m. Boel Paalsdotter

--- 669.jpg ---
659

Haugland, f. 1857. Bon: Jon, som fekk garden, Olav, som er lær
rar i Gjerpen og g. m. Ånna Skaiaa frå Iveland, Margrete, reist
til Amerika, Helene, Knut, g. m. Lovise Dalane, og Arne. Aasulf
hadde ei tid Haugen. ;

Jon Aasulfson, f. 1879, d. 1921, g. m. Anna Persdotter Tveit,
f. 1881. Bon: Aasulf, Per, Olav, Borghild og Kaare.

DAPANE:

Weumbdallen låg som underbruk til nordre Våje 1664. Det
var truleg Dalane, som føre «Manndaudevinteren» hadde
vore særskild gard. Men 1723 var der to plassar. Seinare 1 1700-
talet blei der 6 plasser: Kristianskås, Gjertrudskås, Holmestrand,
Erikskås og Rønningen. Navna tyder på nyare tid, so Weumbe
dallen måtte vere grodd til med skog, og seinare rudd att. Det
var vel Kristian og Erik som hadde rudd dei to, Gjertrudskås
kan godt ha navn etter Gjertrud Olsdotter Dalane, som var hus*
mannsdotter og like vel gift med den mektige lensmannen Halvor
Solberg. Det kan godt vere dei vilde minnast henne, då det nav-*
net blei sett på plassen.

Me har sett at desse plassane hørte til nordre Våje — Hau-
gen — til omkring 1760. Då hadde Tore Olsdotter stevnt på
odel på den eine parten av Haugen. Tore var av den gamle ætta
på nordre Våje (s. d.). Ho ætta frå Steinar, som eigde garden 1592.
Tore var f. 1732 og g. m. Jakob Nilsson. For odelen sin fekk ho
Dalane — plassane som før er nevnt. Det var Gunnar Gunleikson
som då hadde Haugen. Kona hans, Aslaug, hadde ein gong bytta
bort eit fleskestykke til Tore. Det koka ho suppe på, og gjorde
eit gjestebod. Mest alle som åt av suppa, blei sjuke. Dei meinte
det var flugegift i det. Aslaug blei trudd til å ville rydde odels-
mennane av den gamle ætta ut, og saka kom for retten. Der blei
dei frikjent for skuldingane.

Tore og Jakob hadde bona: Nils, Anne, Marte, Kari og Berte.

Sonen, Nils Jakobson, fekk fyrst D., men han selde det att
til Halvor Gunnarson. Det ser då ut som dottera, Berte Olsdotter,
£ -1759,-tok D: att på odel. Ho var g. m. Olav' Andersson, og
hadde bona: Jakob og Tore, som begge blei på garden, Anne,
g. m. Jakob Tellefson, og Anders. Dalane blei då delt millom
sonen Jakob og dottera Tore.

I. Jåkob- Olson; t. 1788; d 1852;+%. m Karen Kirstine  Ols-
dotter frå Siljan. Dei hadde bona: 1) Olav, flytta til Levangsheia,
2) Halvor, reiste tilsjøs, 3) Anne, g. m. Jørgen Vik, 4) Berte, g.
m. Jørgen Amundson Aakre, 5) Inger, g. m. Hans Ørvik og
flytta til Levangsheia, 6) Kari, g. m. Jon Johannesson Sandvasslia
og har: Kirsten, g. m. Aslak Ramsdalen, Andrea, g. m. Terkel

--- 67.jpg ---
5%

Solberg, Gunder Strømme, Elling Waale, Elling Woye, Christen Olsen, Halvor
Hoseey, Tellef Fostveit, Anund Tellefsen, Ingebret Heldal, Abraham Stenersen,
Torleif Huchøe, Peder Halvorsen Tørnes, Jørgen Holte, Henrik Tørnes.

Sagbrukseigarane i Kragerø sette seg atter mot søknaden. Dei
var redde for ikkje å få nok til sagbruka sine, om det blei hogge
mykje rundved og bjelkar. Dei sa au at dei som hadde skrive
under var velståande menn med gode skogar, og alle frå Drange-
dal. Dei syntest det var rart at ingen frå Tørdal var med på det,
då det der var «vanskeligere om penge og ringere skauge». Dei
nevner på ein tiltale mot bøndane overalt i Bratsberg amt for
noka år sea. Den burde ha sett støkk i dei, meinte dei. Dei
vilde ha Drangedal til å hente stor last ifrå. Dei som vilde handle
med små last, kunde få kjøpt ved sjøkanten. Dei klaga au over
at det blei hogge mykje under lågmålet. Det er truleg at klaga
om øydelegging av skogen, då som alltid, var overdriva. Men
det såg ut som regjeringa gjorde seg umak med å få vite det
rette. ÅAmtmannen nevnte so op noka bygdefolk som skulde fram
på tinge og melde om skogane i bygda. Stian Sannes, Olav Brøsjø,
Elling Våje og Jon Tveit var dei eldste og best kjente «almue-
mænd». Dei møtte på tinget 1785, og prova «at ingen i bygden
forhugger sin skog mod forordningen eller hugger den til upligt,
men tvertimod opelsker den, ligesom lasten for tiden ikke betales
efter sin bonitet».

Det ser ut som skogen no hadde vokse til att. Det hadde
tvillaust vore mykje overdrive skrik om skogøydelegginga. Det
var nok overgangen frå urskog til skogdrift som hadde gjort en-*
dringa så stor med det same. Ny skog måtte kome før det blei
noka greie på det. Tvangsrådene blei litt etter litt opheva. Næste
gong ein ser noko om skogane er då Krafft 1826 skriv: «Sko-
vene i Drangedal er betydelige og leverer det meste til Kragerø
udførsel. Sannikedal og Bamble er formedelst deres korte afstand
fra udskibningsstederne ofte saa hugne, at her ikke findes gammel
skov». Vidare: «Drangedals sogn er en betydelig skovbygd. De
betydelige skove i Hiterdal og Drangedal prestegjelde, samt den
store del af Saude og Bø, er bondens eiendom». Og utover til
1890-åra stod heile bygda radd med stor, gamal skog. I den
blei det bruka bare plukkingshogst av dei store dimensjonane.
Dei små var ikkje noko verd. Det som stod att, var mest undere
trykt skog. Det blei ikkje lys nok til at det kunde kome furu
att, so det mange stader blei gran på furumark. Skogen blei au

--- 670.jpg ---
660

Ramsdalen, Johanne, g. m. Jon Taraldson Gryting, Jakob, g. m.
Gurine Haug, og Helene, g. m. Jon Larsson Dalen ved Josurheid.

Enka, Karen Kirstine, selde 1853 garden til Stian Straume,
som då eigde Haugen. Det sat då ymse husmennar på plassen til
omkring 1870. Då kom Knut Tellefson dit. Han er f. 1845 og
g. m. Kjersti Gunnarsdotter Heftøya. Knut var frå Brunkeberg, og
kom til bygda 10 år gamal som hjuringgut. Då han 1870 gifta
seg, leigde han Dalane. Dei har bona: Gunnar, g. m. Liv Jens-
dotter Brubakken og bur i Refsdalen, Tomine, Maria, g. m. Hal:*
vor Åndreasson og bur i Gjerpen, Kari, g. m. Knut Åndreasson
Kaasa og reist til Amerika, og Torine, g. m. Knut Kjetilson Kaa-
sene. Knut Tellefson flytta for ei tid sea til Kåsene.

Etter han kom Nils Olson til plassen. Han er g. m. Anne
Halvorsdotter Gudbrands og har bona: Olav, Halvor, Kari, g. m.
Svein Sveinson frå Vrådal, Olette, g. m. Sverre Sveinson, Ånne,
gift og bur i Vrådal, Hanna og Marit.

Nils kjøpte plassen omkring 1900.

II. Tore Olsdotter, f. 1790, d. 1873, g. m. Per Hansson Lauv:*
tangen. Bon: Olav, Hans, kom til Lauvtangen, Aasulf, Anniken,
g. m. Tor Høydalen, og Berte. Sonen, Olav Person, fekk fyrst
garden. Han seld'n 1853 til Stian Straume (Haugen) og flytta til
Levangsheia. Broren, Hans Person Lauvtangen, tok'n 1857 på odel
og hadde garden noka år, men budde på Lauvtangen.

Det blei søstera, Berte Persdotter, som kom til å bu på plas-
sen. Ho var f. 1832, d. 1899, g. m. Olav Gunnarson Vassenden,
f. 1840, d. 1916. Dei har bona: Per, som kom til Grandalen, Ma-
ria, er på Tørnes, Tomine, g. m. Kristian Eckholt og bur på Skot-
foss. — Olav flytta til Fjellet omkring 1870.

Etter han var Per Knutson Strandjordet på plassen noka år.
$o kom Hans Sørenson frå Flåbygd dit. Han var g. m. Anne
Olsdotter Kaasene, d. 1920. Dei har bona: Søren, Gunhild, Olav
og Hans, som alle er reist til Amerika, Torine, g. m. Olav Hal-
vorson Gudbrands, Liv, Halvor, Gunnar, Knut og Maria. Gun*
nar Hansson kjøpte plassen 1908.

Fjellet. Den som budde på Fjellet 1801 var Tomas Olson.
Han var g. m. Kari Olsdotter og hadde dottera Aslaug.

Lars Nilsson budde der 1855. Han var g. m. Liv Halvors*
dotter, og hadde m. a. sonen Halvor, som blei g. m. Anne Eilevs-
dotter Nesland, og hadde Liv og Anne, Gunnar, g. m. Inger
Nesland, og Tore. — 1880 kom Olav Gunnarson til Fjellet og var
der til 1904, då han flytta til Kåsene.

Kring 1910 kjøpte Andres Herfos garden og flytta dit. Han
er g. m. Anne Éllingsdotter Vaaje og har bona: Arnolf, Kari,
ÅAnna Synnøve og Elling:

Grandalen. Plassen er broten op av Gunnar Halvorson frå
Vassenden ved Oseid, der han døde 1890.

Per Olson kom dit 1897. Han er f. 1864, g. m. Tomine Tarjeis*
dotter frå Sannidal. Dei har bona: Maria, g. m. Lars Sandaaker, Olav,

--- 671.jpg ---
661

g. m. Maria Olsdotter Rundkaas, Gunnar, g.m. Kirsten Olsdotter
Vintereidet, og Abraham.

Amund Aasmundson Vaaje, (Haugen) gjorde omkring 1810
forlik med bror sin, Gunnar, slik at Gunnar skulde ha ein part '
i Dalane for seg og arvingar. Gunnar Åasmundson var soleis av
den gamle ætta på Haugen. Han var f. 1767. Han hadde m. a.
dottera, Maria Gunnarsdotter, f. 1811, g. m. Lars Knutson, f. 1800.
Maria og Lars hadde bona: Gunnar, som fekk garden, Anne, g.
m. Jørgen Vik, Ingeborg, g. m. Kristen Bjørkeset, Knut, som kom
til Øygarden i Kroken, og Halvor.

Gunnar Larsson, f. 1835, d. 1924, g. m. Kari Knutsdotter
Gryting, f. 1841, d. 1898. Dei har bona: Maria, g. m. Knut Mor:
gedal og bur i Kjeåsen, Mari, g. m. Hans Lia, og bur ved Holte,
Knut, Lars, g. m. Tomine Hugstmyr og bur på Øygarden i Kro:
ken, Halvor, lærar på Nesodden, Anne, Kari og Olette.

Knut Gunnarson, f. 1867, g. m. Kristine Kristensdotter Bjørkeset.
Dei har bona: Kari, Gunnar, Ingeborg, Anne, Haakon og Tomas.

Øverdal var plass under Nordgarden. Der budde i 1781 og
1801 Torjus. I orsons:g: m: Maria' Olsdotter:- Der hadde m a.
døtrane Kirsti og Helge. 1801 var Torjus «70 aar, enkemand,
krøbling».

Det var Knut og Else som budde der kring 1850. Dei hadde
m.-a. Per, som kom til -Strandjordet,, Halvor,- som - kom «til-Lun-
dereid, og Gunnar. Då Else døde, stod plassen øyde i mange år.

Per Tomasson Braaten kjøpte so plassen omkring 1893. Han
er f. 1864, g. m. Anne Jonsdotter n. Vaaje, f. 1858. Dei har: Jon,
g. m. Johanne Ellingsdotter Valnes, Mariken, g. m. Nils Torson
Kaasa, Helene, g. m. Knut Nilsson Kjeaasen, og Tomas.

VÅLE.

Oldn. Vålir: «Rydning». Dei skreiv Valen 1528, Valle 1593.
Waalle 1665 og Waale 1723. Garden hadde 1610 ei skyld på 8
mk. smør og 16 mk. mjøl. Sea fekk han ei skyld på 2 tn. 4 mær
ler.. +1665* sådde -der 5 4n; avla” 10 4m,-fødde I hest..5 kuer; 3
ungnaut og 6 småkretur. Det var bondegods: «Endnu nogen
Thømmerschauff, Ingen lejlighed til Homble, Indted Rød-Land.»
1723: «Leer og Myre Jord, Soll;, letvunden, meget slet til Affling.»
Dei sådde 5 tn. halvhevert, fødde 2 hestar, 9 kuer og 9 sauer.
Der var ein plass til garden. Det var truleg Huset, som er nevnt
1781. 1866: Det var då 2 bruk, som sådde 1 tn. bygg, 8 tn.
halvhevert og 14 tn. poteter, fødde 2 hestar, 12 kuer og 24 sauer.
Der var 96: mål dyrka, 12 mål udyrka jord og 48 m. slått. Or
skogen kunde dei drive for 90 spd.

--- 672.jpg ---
662

Våle.

Tellef på Walen gav 1528 1 lod sølv til Kongens kroning.
Gunnulf på Valle betala 1592 skatt for garden til Akershus slott.
Eivind og Per bruka frå 1612 til 1624. Då kjøpte Eilev Solberg
garden. Han hadde han til 1630, då han selde'n til Gunnar Gun-
narson — son til Gunnar og Anne Naas. — Gunnar døde 1670,
og enka, Guri Torsdotter, som fyrst døde 1690, sat ei tid med
garden. Dei hadde sønene: Olav, Halvor og Tor. Gunnar blei
skuldig på garden, og måtte pantsette han 1669 for 80 rd. til
Adeler. Gunnar hadde 1630 fått ei bot på 12 daler, 1 mk. og 3
sk. for «et Nødvergedrab han begick på Øystein ....» Men
han var lagrettsmann 1645. Guri og sønene kom 1 større og større
gjeld til Adeler. 1685 gjorde han innførsel i garden for de;i 80
rd. med rente for 16 år. Dei hadde fått ei kjøpmannsgjeld au
på 270 rd. Tilsaman blei det 469 rd. Guri og sonen Olav måtte
då gå inn på at Våle blei utlagt Adeler for 300 rd. Olav møtte
på tinget. Han seier der at dei «var ydmygelig begierendis at
Hr. Cancillieraaden Adeler vilde lade hendes øfrige Bo og Løsøre
være urørt for den anden Kiøbmandsgjeld, saa skal vi lægge Flid
paa at afbetale, og derpaa haver 70 tylvter Thømmer liggende ved
Vaalekiennet». Guri sat likevel med garden ei tid. Sonen Tor
budde ei tid på Våle. Han rydda op Våletangen til engslåtte,
men sea ser ein ikkje meir til han. Då Guri var død, bruka
sønene Olav og Halvor garden saman.

Olav Gunnarson var g. m. Ånne Bjørnsdotter frå Hostul og
hadde bona: Gunnar, som fekk garden, Anund, Tor og Anne,
g. til Jullum. Olav eigde ei tid 4 mæler i V. Buet hans eigde
ikkje noko i garden. Der var 2 hestar, 12 kuer og 4 sauer. Han
var skuldig skatt og landskyld av garden. Olav blei retta 1696
for mord på Ingebjørg Bjørnsdotter (s. d). Kongen fekk derfor

--- 673.jpg ---
663

halve buet, men der var ikkje meir enn 8 rd. Broren, Halvor
Gunnarson, bruka garden saman med Olav. Etter Olav var død,
bruka Halvor V. åleine, og døde der 1699. Halvor var ikkje
gift, men det var hans «trolovede Festemø» som broren drap. Før
hadde han fått ein hard dom på seg for «Lejermaal» med Gunhild
Berntsdotter Lensegrav. Futen meinte ho var skyld Halvor i tre*
dje led, men det nekta Halvor. Han meinte dei var bare halv:
søskenbon. Halvor sa at han ikkje hadde meir enn han «stod
og gik 1i», og var ein «fattig og enfoldig Karl». Men av det han
la fram, såg det ut til han var svært lovkunnig.

Frå Adeler gjekk V. over til Mads Hansen. I buet hans
1702 bleirdet sett i 212-rd. * Frå han - igjen: til sonen, Hans :Mad-
sen, og so til Claus Bertelsen Bugge. Etter Halvor bruka Steinar
WNvakre noka ar  Etter han” kom; Knut"'Gunnarson Naas'dit. -I
den tida blei det bygd nye hus på V. Der var to bustader.

Knut ,bruka ei stund saman med den eldste sonen til Olav
Gunnarsen' Gunnart: Olson, f£! 1677, "d: 1756, g. 1704 m.-: Anne
Halvorsdøtter, f. 1676,/d. 1757. " Bon: Nils,- Ragnhild,; £. m. Jon
Aslakson Lille-Oseid, Lars og Maria, som begge var vanvituge. —
Gunnar hadde ei tung arv. Garden var gått ut av ætta, og han
hadde den fæle brotsmannen til far. Han vitna i farens sak, og
ein kan tenke seg det inntrykk dette gjorde på den unge sonen.
Ein må derfor få stor vyrdnad for Gunnar. Han blei ein svært
akta mann 1 bygda: m. a. lagrettsmann og med i matrikulerings*
kommisjonen. Han møtte fleire gonger på tinget og vitna, og
ein merkar at folk såg op til han. Gunnar fekk og fedregarden
att. Alt 1708 melde han odelen sin. Frå 1719 leigde han heile
garden av Bugge, og to år etter kjøpte han 'n. Han var etter
tida ein klok mann, og førde sjølv sakene sine. Han hadde ei
sak med Lensegrav om byttene. Den tapa han, då han ikkje
kunde skaffe nok prov. Men rettsutlegga blei opheva, då retten
meinte at han ikkje protesterte av vondskap. —

Jon Aslakson, som var g. m. Ragnhild, fekk fyrst skjøte på
halve Våle. Ved skifte etter Gunnar sette han ein pris av 1500
rd. på heile garden. Det meinte dei andre var ovund, og garden
blei sett i 800 rd. Buet til Gunnar var på 1250 rd. utan gjeld,
so han hadde gjort det godt.

Sonen, Nils Gunnarson, f. 1707, d. 1746, g. m. Synnøve Gun:
narsdotter, f. 1705, d. 1791. Dei hadde døtrane: Kari, som fekk
garden, og Marte, g. m. Jørgen Knutson Bø Bergjord. — Nils
døde 10 år føre faren, so han eigde ikkje noko av garden. Men
i skifte etter Gunnar blei det gjort slik at dotter til Nils, Kari
Nilsdotter, skulde ha heile Våle. Ho var f. 1743, d. 1836, g.
1759 m. Elling Gunleikson Naas, f. 1735, d. 1824. — Elling var
ein forsiktig og flink mann og stod seg godt. Han eigde Reiars-
dalen au, der han på det siste budde. Han kjøpte ein part i Åkre
av Knut Aslakson. Dei hadde mange bon: Nils, som fekk V.
Gunleik, som var g. m. Ingeborg Knutsdotter Singusdal og fekk

--- 674.jpg ---
664

Åkre, Gunnar, f. 1773, g. m. Susanne Sveinungsdotter Verpe og
kom til Skoe i Lundeherad, Lars, f. 1775, blei g. m. søstera, Anne
Sveinungsdotter og kom au til Skoe, Anne, g. m. Nils Larsson
Nåas, 'Marte,. og: Marni,; g.*m.' Tor Knutson*:Singusdal. - I -skifte
etter Elling blei Våle sett i 2700 rd., Akre i 2000 rd. Han måtte
ha mykje pengar og innbu au, for endå so mange bon dei hadde,
blei brorluten 1200 rd. og søsterluten 600 rd.

Nils Ellingson, f. 1764, d. 1846, g. 1788 m. Johanne Aasulfs:
dotter I vett, "f.- 1766 d> 18175 Bon: Elling '6g :Aasulf, som- blei
på Våle, Gunnar, som kom til Singusdal, Else, g. m. Per Steins-
land, Anne, g. m. Elling Nilsson Naas, og Kari. — Nils kjøpte
Reiarsdalen av  bror' sin, Lårs: ” Nils "kom -op 1 stor gjeld.. 1809
var han skuldig 6000 rd. Det var vel mykje pengeverdet den tid
som var skuld i det. Nils bestemte 1826 at Våle skulde delast i
2 åsæter, millom Elling og Aasulf.

Framistua.

Elling. - Nilsson; 44 17895 d- +1869;49.41812 m Mariken Larse
dotter Lauvstad, — enke etter Knut Halvorson Lensegrav — f.
1778,/d 18357 Böon: ! Nils, ;som bleipå gården, Knut, g. m/ Inge-
borg Taraldsdotter og reiste til Amerika, Elling, Knut d. y. som
budde på Bø, Asborg Johanne, g. m. Lars Nilsson Naas, Mariken
Karine; g. m.»Lars- Ellingson” Naas, og Mariken, 2; m- Andreas
Knutson Stormyr. Elling hadde kjøpt halve garden 1812 for 3000
rd. Ved skifte etter Mariken blei garden sett i 900 spd., og der
var lausøre for 178 spd. Buet var på 1136 spd. og gjelda 577
spd. — Elling gifta seg igjen m. Mari Abrahamsdotter Farsjø,
utan bon.

Nils Ellingson, f. 1816, g. 1842 m. Liv Aslaksdotter Aakre,
f. 1822, d. 1864. Bon: Elling, som fekk V., Aslak, som kom til
Åkre, der han døde ugift, Nils, g. m. Sigrid Johanne Nilsdotter
Vaale og kom til Hegna, Mariken, g. m. Knut Oseid, og Lars,
som no eig garden. — Nils fekk skjøte på garden 1863 for 3250
spd.. Han gifta seg att m. Inger Maria Eskildsdotter Røland.
Med henne hadde han m. a. dottera. Liv!> Dei flyttav 187541
Rekevika i Sannidal. Han gav då garden frå seg til sonen, Elling
Nilsson, som hadde han noka år, men måtte gje'n frå seg igjen.
Han døde ungkar på Åkre 1921, 75 år gamal.

Då Elling måtte frå garden, kjøpte Kjetil Lensegrav 'n. Etter
han fekk dottera, Kirstine Kjetilsdotter garden. Ho var f. 1856,
d. - 1878; g.- 1876 -m. Nils' Larssoen Naas (Skeie), f. 1851. -Dei
hadde sonen Lars, som døde ung. Nils gifta seg att med Ma-
riken Karine Knutsdotter Singusdal, f. 1850. Bon: Knut, g. m.
Agna Knutsdotter Morgedal og bur på Neset ved Håbersminde,
og Mariken Kirstine, som er gift og bur i Kragerø.

Nils selde 1905 garden til odelsmannen, Lars Nilsson Vaale,

--- 675.jpg ---
665

f. 1860, g. m. Torine Eikebua, f. 1860. Bon: Nils, Anne, Aslak og Mari.
Lars budde ei tid på Vestgarden Åkre, til han kjøpte farsgarden
Våle. — Då hån kjøpte garden, var Vetletjennstykket med plassane
Bronen og Elevskås selt fråå Bronen var ein plass heilt op på heia
mot Tørdal, som no er nedlagt. Der budde Knut Bronen med '
bona sine: Ingeborg, g. m. Olav Øverland, Elling, g. m. Mariken
Knutsdotter Bustrak, og Knut, som alle bur i Gjerpen, Mari, g.
m. Nils Beraas, Kirstine, g. m. Kjetil Vaale (Nordistua) og Asborg,
g. m. Aasulf Nyhus og bur på Huskåsa. —

Knut Bronen rydda Elevskås au. Der bur Jon H. Elevskås
og Mari. Bon: Kari, g. m. Mattis Haugane, Halvor, bur på plas-
sen, Jon, g. m. Maria Odden, Martinius, g. m. Aslaug Refsdalen,
Per, g. m: Hanna Odden' og -eig Tangen; Tomas'6og Anne.. På
Tangen hadde Anstein Hostul og Johanne Maria bygd.

Nordistua.

Aasulf Nilsson, f. 1800, g. 1822 m. Ingeborg Klasdotter Finn*
eid, f. 1799. Bon: Nils, som fekk garden, Klas, Knut, som kom
til Nås, Johanne og Mariken. — Aasulf fekk skjøte på garden
1836 for 500 spd. Dei blei gamle folk, og 1882 hadde dei dia-
mantbrudlaup med tale av presten Jespersen og altergong.

Nils -Aasulfson, f. 1825;'9- 41854 m. /AÅsborg 'Johanne. - Maria
Knutsdotter Naas, f. 1856. Bon: Sigrid, g. m- Nils Nilsson Vaale
(Framistua), Aasulf og Knut, som begge kom til Sannidal. Knut
blei g. m. Kirsten Kaasene og flytta seinare til Våle igjen. Der
kjøpte han eit jordstykke, bygde hus og kalla det Vastøl.

Nils selde 1871 Nordistua til bror sin, Knut Aasulfson Naas,
og kjøpte att Vastøl i Sannidal, der dei har fleire ættlingar.

Elise Knutsdotter Naas fekk Nordistua etter faren. Ho var
g. m. Knut Kjetilson Lensegrav. Dei har: Mari, g. m. Olav Øy*
garden frå Nesherad, og Kjetil, som fekk Nordistua av bestefaren.
Knut og Elise budde på Li, som dottera Mari fekk.

Kjefil: . Knutson, * t- - 1891,- 90; m Kirstine Knutsdøtter Bronen.
Dei har bona Knut og Elise.

YDTREVEFALD:

Oldn. Vidfall, tyder etter Rygh: «Sted, hvor Træer er faldne,
av AÆlde eller henkastede af Storm. Af vidr: Skov, Træ.» Garden
hadde 1600 ei skyld på 1 pd. smør og 8 mk. mjøl. Seinare fekk
«Wefald ytre med Komeløen» ei skyld på 4 tn. 1665 var det
bondegods, og dei sådde 8 tn., avla 20 tn., fødde 2 hestar, 8 kuer
2 ungdyr og 12 småkretur. «Indted Fischeri, Haffuer temmelig

--- 676.jpg ---
666

Ytre Vefall.

Schauff, Ingen le;jlighed til Homble, Indted Rødnings-Land». No
utetter var garden «Sorenskrivergaard», d. e. at skrivaren fekk skatt
av han. Det var ein stor gard med mykje skog, og 1723 sette
dei op skylda med 1* tn. Det blei ikkje sett i kraft. Dei sa
då at garden var' «Leer og Muul:Jord, Sollj, Letvunden, mislig
til Affling». Dei sådde 15 tn. havre, fødde 2 hestar, 13 kuer og
10 sauer. I skogen var «til Smaabielker og lidet Saugtømmer».
Til garden var 4 plassar. Ein av dei var Kumløya, som etter
Rygh tyder: Gravminne frå heidensk tid. Etter den tid blei der
mange plassar: Eikenes, Djupedal, Merkebekk, Landeveien, Odden,
Grønøya, Kjønsmyr, Jorbudalen, Lussis, Kåsa, Strandskogen,
Lenes, Skjelbreid, Risdalen, Hestøya, Elsbutangen, Rønningen,
Storbukta og Løken. Det var soleis ikkje mindre end 19 plassar
til garden. Av dei blei fleire gardar, som me seinare skal sjå.
Då skylda 1838 blei revidera, var det bare 1'/s tn. skyld igjen på
dei 3 Vefallegardane. 1866 sådde dei 4'/s tn. bygg, %4 tn. kveite,
9 tn. havre og 30 tn. poteter, fødde 4 hestar, 27 kuer og 34 sauer.
Der var 180 mål dyrka jord, 140 mål dyrkbar og 400 mål slått.
Or skogane rekna dei at ein kunde drive for 170 spd. om året.
Den eine parten hadde fiske og vassfall i Heldøla. —

I midten av 1700:talet fann dei jernmalmgangar på garden.
Dei hørte til Fossum jernverk, som tenkte på å legge eit jern*
verk i Drangedal.

1528 budde Rande på ytre Vefall og betala som «Gjengierd
1 lod sølf til Kongens kroning». Etter han kom Orm W/edfald
som "1556: var! lagrettsmann, og * vitna at Aslak Lejulfson 1 20"år
hadde «forsørget sin Broderdatter Tore Torsdotter, som var et fattigt

--- 677.jpg ---
667

og skrøbeligt Menneske, som var hele Almuen vitterligt». Det er
truleg at Orm var son til Rande, og at det var son til Orm, den
Simon Wedfald, som 1591 var millom dei lagrettsmenn som valde
utsendingar til Kristian 4.s hylling i Oslo, og som året etter betala
skatt til opbygging av Akershus slott. Det var visst mektige
bøndar. Endå meir visse har ein for at ettermannen til Simon,
Gunnar Torson, var ein rik og vyrd mann. Han måtte vere verson til
Simon, då han hadde fått halve garden i giftingsgods, og budde der,
endå han hadde mange andre gilde gardar. Odelsgodset hans var:
Tyvand i Sannidal, 2'/* hud i Brogeland, 1 hud i øvre Rød og
1'7> hud i Simonstad i Gjerstad. Pantegods: 1 hud i Haugeto 1
Gjerstad, 1/ hud i Heggland i Sannidal, 1'/> hud i Heldal, 3 tn.
i Våje, I hud i Singusdal, 1'/> hud i Torgerød, 2 huder i Svenum,
1'% hud i Dal i annidal og 3 huder i Kveim. Han eigde au ei
stutt tid: 2 huder i Nesland, 1 hud i Brøsjø, 1 hud i Akre, 2
huder i Sannes og 2 tn. i Rød. Han hadde dessutan Tyvand sag
i Sannidal. Gunnar var derfor ein av storbøndane i bygda, og
den einaste som dreiv sagbruk til utskiping. Han var lens:
mann frå 1610 og utover, og døde 1652. Det er truleg at Tore
Henneseid var verbror til Gunnar, då han hadde fått den andre
halvparten av V. i giftingsgods. Den parten kom i hendane på
den mektige Torbjørn Vraalstad, so Gunnar ikkje fekk meir enn
halvten, endå so mange andre gardar han hadde. Då Gunnar var
død, kom son til Torbjørn Vraalstad — Jørgen Torbjørnson — til V.
Han var g. m. Taran Knutsdotter Vaaje. Dei budde på garden
i 10 år, då dei flytta til Solberg (s. d. og Ettestad).

Etter Jørgen, omkring 1661, budde Lars på garden. Seinare
var Lars Landsverk, Gunleik Landsverk, Hellek Svenum og Nils
Farsjø eigarar av Vefall. Dei var truleg ættlingar av Gunnar
Torson. Det ser ut til at det var Lars Landsverk som dreiv garden
1661, og at det var son hans, den Tor Larsson, som frå 1664 bruka
og seinare eigde y. V. Tor var f. 1640, d. 1709, g. m. Johanne
Persdotter Finneid, d. 1731. Den eine halvparten av garden var
odelen til Tor. Gunnar Torson var truleg bestefar hans. Den
parten fekk han 1670. Den andre halvparten kjøpte han seinare
av Olav Vebrandson Lofthaug i Sannidal. Men til den parten
hadde ikkje Tor beste odelen. Stysønene til Olav — Halvor, Olav
og Knut Henriksøner — lyste odel og pengemange!l til halvten. Det
er truleg at desse Henriksønene var brorz* eller søstersøner til Tor.
Det var vel ein son til Halvor, den Henrik Halvorson au, som
seinare kom til s. Tørnes. —

Tor og Johanne hadde ingen son, men døtrane: Kari, g. m.
Steinar Aslakson Aakre, Anne, g. fyrst m. Olav Olson Tveit og
sea m. Lars Kristenson Oseid, Mari, g. m. Elling Nilsmundson
Vaaje, og Marte, g. m. Anund Anundson. — Johanne gifta seg
igjen m. Aasulf Aasulfson Henneseid. Dei hadde ikkje bon. Dei
eigde halve garden og budde der. Den andre parten eigde bona
til Tor og Johanne. Ei tid hadde dei heile garden, og sat der

--- 678.jpg ---
668

med 7 tenarar, so dei dreiv stort. Aasulf kjøpte og, saman med
verbroren, Aasulf Person, halvten kvar av farsgarden Henneseid.
Då Aasulf og Johanne fekk heile V., lyste straks Knut Gunleik:
son og brorsonen, Gunleik Halvorson, «Odel og Pengemangel»
til garden. Dei var av Tor Larssons slekt, men tok ikkje garden.
Aasulf gjekk det ut med. Han måtte pantsette Henneseid til
Simon Pedersen i Kragerø for 406 rd., og garden gjekk frå han. Då
kancilieråd Leopoldus 1730 stevnte han for 125 rd., klaga Aasulf
seg, at han var utan midlar. Det var halde eksekusjon i alt han
eigde, og tatt frå han. —

Vefall- var då-gått 'over tl /Olav Larsson frå Oséid, . som var
ein dotterson av Tor Larsson og Johanne, og soleis i odelslina.
OØlav var f: 1695, d; 1737, £ fyrst m. Alaug Villumsdotter Aarøe
frå Sannidal, som døde 1724. Dei hadde sonen Lars, som kom
til Åsen i Sannidal, og som 1747 stevnte på odel på Oseid. Olav
gifta seg andre gongen med Mariken Halvorsdotter Solberg, f. 1709,
d. 1791. Bon: Halvor, som fekk Grønøya, Olav, som fekk ein
part av V., Aleiv, g. m. Mads Arnoldson Rørholt, seinare Kjær
i Bamble, og Gjertrud, g. m. Olav Erikson. Mariken arva etter
får sm I 4n. 1 ø ”Vefall: som mannen, Ølav, selde nl halvbror
hennars, lensmannen på Solberg. Då Olav døde, hadde han heile
y. V., som blei sett i 800 rd. Dei hadde lausøre for 400 rd.
Men der var stor gjeld — 850 rd. — so buet blei på netto 350 rd.
Av lausøra skal nevnast:

12 sølvskeier, 2 par skospennar av sølv, 2 dusin sølvknappar, 12 russeler:
stolar å 1'/s rd., 2 ølbollar påmåla: «Her skal du drikke med Maade, lad Gud
dig styre og raade, saa gaar det dig vel, baade til Liv og Siel» og «Nødtørftig
saa maa du drikke, til Maadelighed skader det ikke, Lad Gud dig raade, det
er stor Baade». Bøkane hans var: Kristian den femtes norske Lov, 2 salme-
bøker, Den aandelige Christendom, Kristian den fjerdes lille Husbibel, Peder
Dass Katekismesang, Det nye Testamente, Taarepresse, Alle Bønners Kjerne,
Tungetøylen. Gongklærne hans: 5 kjolar med tyfor og av ymse fargar, 1 grå
kalmanks trøyeé med spirantknappar, 1 brystduk med tinnknappar, 1 svart bjønne
skinnsluve o. a. Gongklærne etter den fyrste kona hans: 1 svart sirs's stakk
å 3'/ rd., 1 svartblomma kalmaskkjole å 4 rd., 1 raud og kvit stoffs trøye med
grøn kanting, 1 raud og blaa stakk, 1 svart gullsnorluve med gullgalloner
2k'rd' o ' m.

Enka, Mariken, gifta seg igjen med Jon Nilsson, f. 1695, d.
1773. Bon: Olav, Simon og Per, som blei på V., og Abraham,
g. m. Åslaug Larsdotter og kom til Skauen i Bamble. Jon var
enkemann då han blei gift med Mariken. Han hadde vore g. m.
Margrete Jørgensdotter, og med henne hadde han: Lars, som kom
til Klovdal i Solum, Nils, Jon, som kom til Marum i Melum,
og Jørgen, som kom til Lenes. Jon var frå Farsjø i Sannidal, som
han eigde ein part i. Til den lyste Nils Olson Farsjø odel i 1740.
Jon Nilsson lyste sin odel til Joklerød. Det er derfor truleg
at han var ein son til Nils Person Svenum, som Olav Eivindson
Brøsjø eller Joklerød var bestefar til. — Føre han blei g. m. Mariken,
hadde han reist mykje og merkt. Han tok ved garden saman med

--- 679.jpg ---
669

stybona sine. Der melde seg snart odel. Fyrst stevnte Henrik
Halvorson, som var av den gamle ætta på garden. Straks etter
stevnte Lars Åasen, som var ein son av Olav Larsson og Aleiv,
og han hadde beste odelen. Både Jon og Mariken var begge
giftingsfolk til garden og hadde ingen odel. Men dei blei for-
likte med Lars om at dei skulde ha kvar sin halvpart av garden.
Jon hadde straks gått igang med å sette husa istand. Då Olav
Larsson døde, var dessa husa på garden:

1)) Eit nytt Våningshus, som var bygd av Olav, med stue og kjøken nede
og stue og kammers oppå. Av dei var bare stua ferdig, svala utanfor var ikkje
lagt golv eller loft i, og heller ingen mur under huset. Det var tekt med tak:
stein. 2) Eit gamalt stuehus, som var svært dårlegt. 3) Ei lita daglegstue med
kjellar, og tekt med raud takstein. 4) Eit 6 lafts stabbur, tekt med hon. 5) Ein

gamal stall, tekt med kvov. 6) Eit gamalt fehus, tekt med never og jord. 7) Ei
fleirlafta badstue. 8) Ei lita smie og 9) 2 gamle løer.

Den vølinga som Jon hadde gjort på husa, vilde han gje Lars
«af Kierlighed». Dei delte so garden millom seg og trekte strå
om partane. Men det var ikkje so lenge før Jon kjøpte Lars's
part for 500 rd. Det var ikkje lita gjeld på garden etter Olav,
og no kom Jon i stor skuld. Den parten i øvre Vefall som Olav
Larsson hadde selt til Halvor Solberg, tok Jon på odel for sty*
son sin, Halvor. Det var enka Johanne Maria Solberg, han tok
det frå, etter ei langvarig trette. Med henne levde Jon i stadig
uvenskap. Han hadde vanskeleg for å klare den store gjelda, og
hogg mykje i skogen. Han blei klaga for det, og det blei ført
vitne om kor ille han for med skogen. Om det fekk han au ei
lang prosess med Niels Paulsen i Kragerø. Han hadde kjøpt ein
mengde tømmer i Vefallskogen. Han vilde ikkje merke alt, då
det var mykje som var for smått etter «Forordningen». Saka var
på tinget 7 gonger, men Jon slapp frå det. Det var ingen andre
enn Madame Solberg som overgjekk Jon i å føre saker. Det
kneip ofte for Jon. Lars Olson Aasen, som hadde pant i garden,
måtte overta han 1760. Lars var då flytta til Solberg i Jarlsberg
grevskap, og Jon bruka garden. Han kom so på auksjon. Skrivaren,
Odderbeck, Per Kinck og Jon baud over kvarandre. Kinck fekk
tilslaget for 3399 rd. — ein høg pris. Kinck baud Jon ta over
begge partar. Det gjorde Jon, for han syntest det var so tungt
å reise frå garden.

Millom dei bitraste motstandarane til Jon var verbroren,
prokurator Halvor Heuch. Ein gong var Jon so uheldig å ære*
skjelle Heuch på tinget og måtte derfor «stande tilrette». Jon
skulda på at det var gjort i fylla. Til det svara Heuch, at det
var 20 lod sølv i bot for å falby øl og brennevin på tinget, og at
kvar mann skal ha tingfred.. Med Marikens og andre godtfolks
millomkomst blei dei forlikte. — Han fekk bøtar i ei sak mot
Madame Solberg. — Jon var ein mykje oplyst og skrivefør mann.
Han blei lensmann etter Olav Stianson Sannes 1745, og var det
til han døde 1773 — altså 28 år.. Dei siste åra var sonen Olav,

--- 68.jpg ---
58

noko glisen, for det kunde ikkje kome op so tett som det skulde.
I siste tjerdepart av 1800-talet tok ein sterkare hogst til, og fleire
av dei gamle skogane datt. Det blei no pris på smått bruk au,
so skogane blei snaude og såg fæle ut. Dei måtte op frå bonnen
av. No er det ikkje mykje att av den gamle skogen i bygda.
Derimot står der på dei fleste stadene fin voksterskog. FEin har
no havt ei periode, som vel liknar den som kom etter urskogen
var fallen, då det vara lenge før ny skog kom att. Det som
gjorde at ein no har havt ei so hard periode for skogen, er at
dei før 1870 hogg for lite. No er det gått over til det motsette.
Det er no fare for at det blir slakta for mykje av den unge vok:
sterskogen. Men truleg veks det fleire load i bygda no, enn då
den gamle malmne skogen stod på kvar gard. Etter at alle tvangs-
råder for skogen hadde vore vekk i over 100 år, blei her skog:
vedtekter i krigsåra 1914—1919. Minstemålet var no gått ned til
ca. 8 toms utanpå borken, ca. 5 fot frå rota. Det blei i krigsåra
selt skog ned til eit visst mål. Det kan ein ikkje sjå har vore
gjort før her i bygda. Dimensjonshogst har her vore drive mindre
med enn i dei fleste andre bygdane.

Brukshandel og prisar.

Skogdrift var frå 1600-talet ein svært viktig næringsveg for
ei skogbygd som Drangedal. Om dei ting skriv Arnt Berntsen
1654: «Indbyggerne nede ved tjordene og søsiderne i Akershus,
Tønsberg, Bratsberg, Nedenes og Mandals leene af deres tømmere
hugst, tømmerlast og saugbrug nære og underholde, som de gien-
nem store elve langt oppe i landet nedfløde ved ladestederne».
Frå fyrst av kunde bøndane sele bruket direkte til utlendingen
og hadde ikkje millommennar i byane. Det sette seg ned trelast-
handlarar i byane, og dei kjøpte op bruk, helst frå bygdane langt
oppe i landet. Bøndane der hadde ikkje so lett for å sele lasta
si direkte. Me har set at Mads Olssøn og Søfren Jenssøn kon-
kurrerte sterkt omkring 1630. Sea har redsla for konkurranse sere
merkt trelasthandelen heilt op i våre dagar. At bøndane selde
direkte, lika ikkje byborgarane. Ved einevaldsmakta 1660 blei
det au slutt med det. Byborgarane over heile landet sende då
ei slik melding til kongen:

«Eftersom bøndernes lastebrug og kiøb med fremmede er en almindelig
lands forderv for alle som udi kiøbestederne nogen handel og brug haver; thi

--- 680.jpg ---
670

varalensmann. Det ser ut som Jon var godt lika som lensmann.
Ein gong sa han frå på tinget at han måtte legge ned lensmannse
ombodet, då det var for lite å tene med det. Det var i lensmannse
toll bare 15 rd. Ålmugen gjekk då med på å sette den op til
41? sak. av kvar gard over 2 tn. og 16 sk. av kvar med mindre
skyld.
* Det var mange kull med bon som skulde arve på Vefall.
Året føre Jon døde, gjorde dei av at garden skulde delast i 5, med
9!/> setting skyld på kvar. Halvor Olson skulde ha Grønøya
med Merkebekk og Komløya og Døvikmarka; bror hans, Olav
Olson, skulde ha ein part av Vefall, og han og ætta hans blei
på søndre part; Olav Jonson skulde ha ein part, men han var då
død, og sonen, Nils Olson, fekk Skjelbreid; Simon Jonson, fekk
midtre part og Per Jonson nordre part. Dei skulde betale 400 rd.
for kvar part, og husa skulde dei ha saman. Dei som bygde,
skulde ha vederlag. Då Jon døde, hadde han skjøta bort, so det
var att bare 2'/s tn., som blei sett i 1200 rd. Heile buet hans var
på 1487 rd., men gjelda var 1000 rd.

Mariken fann på å gifte seg igjen då ho var 69 år, gamal
med den 30 årige korporalen, Kristen Terkelson, som døde året
etter. Men ho var seig, og levde som enke tredje venda i 12 år,

og vår 82 år då ho døde:

Den midtre garden.

På den midtre garden var den gamle bustaden. Der står, litt
nedanfor husa, kjellaren etter ein gamal bygning. Der er enno
ei stue dei kallar tingstua. Det var tydelig her lensmannen og
folka på Vefall føre han budde. Den garden hadde enka, Mariken.
Ho skjøta han 1786 til den næsteldste sonen, Simon Jonson, f. 1745,
d. 1822. Etter tradisjonen vilde mora gjerne at Simon skulde gifte
seg med ein av slektningane hennars frå Solberg. Men det gjekk
ikkje so. Ho hadde tatt til seg ei lita gjente — ei tatergjente,
seier dei — og ho voks op saman med Simon. Dei hadde fått
godhug for hinannan, dei to. Då ho seinare kom til presten å
tene, reiste Simon dit å fri, og ikkje til Solberg. Dei blei trulova,
og 1773 gifta dei seg. Ho het Anne Maria Hansdotter, f. 1751,
d. 1819. Simon selde 1793 garden til broren, Per, og kjøpte
Hestøya, der han og Anne lenge budde. Dei budde og ei tid på
Skjelbreid. Han makeskifta 1809 med brorsonen Jon, og fekk sin
gamle gard igjen. Der budde dei til dei døde. Det var selt frå
ein del, so garden var på 7 setting skyld. Då Anne døde, blei
garden sett i 400 rd. Buet hennars var på 476 rd., og utan gjeld.
Simon og Ånne hadde bare eit bån — Mariken Simonsdotter, som
blei g. m. Stian Jørgenson Aase (s. d.). Dei hadde sønene Jørgen,
Simon og Jon. Det blei Simon Stianson, som fekk morsgarden.
Han var f. 1793, d. 1836, g. 1823 m. Anne Knutsdotter Rød, —

--- 681.jpg ---
671

enke etter Jørgen Madsson Rød og truleg dotter til Knut Olson
Grønøya — f. 1796, d. 1865. Bon: Jørgen, som døde ugift, 34 år
gamal, Stian, som fekk garden, Mariken, g. til Kurdøla (s. Merke-
bekk), Anne, g. m. Tomas Madsson Straume, Ånne Maria, g. m.
Steinar Eikenes, og Else Maria, g. m. Per Jørgenson Rød. Simon
kjøpte tilbars det som før var selt frå garden. Det var plassen
Djupdal med ein del skog og ei skyld på 3 setting. Den hadde
Eilert Olson kjøpt, og budde der. Men 1807 måtte han gje op.
Han hadde reist frå Djupdal og tatt lausøra med. Han hadde
pantsett plassen til Georg Heuch for 250 rd., og til andre for 160
rd. Den blei då verdsett i 350 rd., med tilsådd åker. 1815 kjøpte
Simon plassen for 330 spd. Han kjøpte au /: tn. i Rød på tvangs*
auksjon, då han hadde lånt penger mot pant i garden. Buet til
Smon.' var' på  1734.:spd. -og  gjelda-var 461 spd. Vefall var då
setti l 130 spd., -«derav; . 300%spd. forhhusa; 6 Rød" blei /settii
300 spd.

Då eldste sonen, Jørgen, døde, fekk andre sonen, Stian Simon-
son, garden. Han var f. 1835, d. 1920, g. m. Anne Olsdotter
Risdalen, f. 1841. Stian hadde ei tid ein part på Rød, og kjøpte
den nordre garden på V. Dei har bona: Simen, som no eig garden,
Knut, som eig halvten av nordre part, Jørgen, som eig den andre
parten av nordre garden, Jørgine, g. m. Petter Ormtveit i Vrådal,
Mariken, g. m. Jørgen Person Rød, og Elise.

Den søndre garden.

Det var visst meininga frå fyrst av at den eldste sonen til
lensmannen og Mariken, Olav Jonson, skulde havt den søndre
garden. Han var f. 1736, d. 1766, g. m. Maria Nilsdotter Farsjø,
f. 1742, d. 1766. At dei døde so unge same år, tyder på smittsam
sjukdom. Dei hadde sonen Nils, som kom til Skjelbreid.

Det blei då halvbroren, Olav Olson, som fekk den søndre
garden. Han hadde au beste retten til'n, då han var eldre, og
ein son av Olav Larsson, som gjenom farmor si stamma frå den
gamle ætta - på garden. Olav var f. 1731, d; 1805, g. 1769 m:
Katarina Simonsdotter Eikenes. Bon: Olav, som blei på garden,
Jon, som fekk Strandskogen, Simon, Halvor, g. m. Maria Pers:
dotter Solbergstranda, Mariken, g. m. Hans Jørgenson Lenes, og
Malene, g. m. Knut Person Henneseid. — ÖOlav sat med mykje
gjeld på garden, men arbeidde seg op til ein halden mann. Buet
hans var på 1853 rd. og gjelda 1026. Garden blei sett i 1600
rd., og buskapen var 2 hestar, 8 kuer, og 15 sauer. Olav sa frå
føre han døde, at garden skulde delast millom Olav og Jon.
Olav skulde ha Vefall med plassen Heldøla, Jon skulde ha plas-
sane Strandskogen, Dalen, Kåsa og Lussis. Skogen skulde delast
millom dei.

Olav Olson, f. 1770, d. 1826, g. 1807 m. Anne Berulfsdotter

--- 682.jpg ---
612

Heldal, - 1780,- d.+1847.+- Det hadde "'bona:, Kniit, som fekk
garden, Mariken, g. m. Olav Eilevson Risdalen, Else Katrine,
g. m. Jens Jørgen Knutson Grønøya, og ÅAase Maria, g. m. Jørgen
Klasson Vefall.

'Knut Olson, f. 1816, var soleis bare 20 år då faren døde, og
han overtok garden. Den fekk han for 500 spd. og follaug til
mora. Han blei 1840 g. m. Marte Jørgine Knutsdotter — dotter
til «Gamleklokkaren» — f. 1815. Bon: Olav og Knut, som blei
på garden, Jon, som kom til Strandskogen, og Else, g. m. Jon
Olson Risdalen. Knut kjøpte tilbars Strandskogen 1851, so garden
blei so stor som han var i bestefarens tid. For Strandskogen
gav han 1600 spd. — Sonen, Olav Knutson, fekk garden, men
måtte straks gå frå han. Han døde ungkar. Garden blei selt til
Nilsmund Henneseid, som budde der ei tid. Han blei so tatt
på odel av andre sonen, Knut Knutson, f. 1844, d. 1900, g. fyrst
m. Karen Samuelsdotter frå østre Moland, f. 1844. Bon: Knut
Störk, -Morten; ' Per”og ” Emma, -som. .alle 'er -i*'Amerika. : * Andre
gongen gifta han seg med Otfelia Ferrevik frå Tromøy, f. 1851.
Bon:  Gunnar,* Sverre,- Karl, - Sigurd, - Haakon, Rut, Karen, g. m.
Olav Sjetne, og Dagny. — Knut Knutson var underoffiser og dreiv
mykje med kartlegging, so han tok kart av minst halve bygda.
Føre han tok garden, budde han ei tid i Kragerø. Han sat noko
trongt i det på garden, med mykje gjeld og ein stor båneflokk.
Han var ein evnerik mann med sterk politisk interesse, og med
poetisk åre i seg. Han var au mykje med i bygdestyret, der han
var ein kampens mann for nye idéar.

Sonen, Knut Stork Knutson, fekk garden etter faren. Føre
faren døde, var Knut Stork reist til Amerika, der han no er med-
lem av kongressen. Han var heime og selde garden til Olav Naas,
som snart selde han til Per Merkebekk. Garden gjekk i handel
ei tid, og Jørgen Eikenes, Halvor Røland og Olav Omland har
havt han. Han blei so selt til lærar og ordførar Hans Sjetne,
som no eig garden. Ein part av garden — Heldøla med skog —
blei i 1890:åra selt til Halvor Nilsson Heldøla, frå Grave i Bø*
herad. Det fekk det einaste bånet hans, Maria Halvorsdotter,
som er gift med Hans Sjetne. Dei bur på Vefall, og handelsplassen
Heldøla med skog ligg igjen til garden.

Den nordre garden.

Det var yngste sonen til lensmannen, Per Jonson, som fekk
den garden. Han var f. 1750, d. 1809, g. 1774 m. Helvig Eriks-
dotter Ettestad, f. 1750, d. 1821. Bon: Jon, Erik, Olav, Halvor,
g. m. Ingeborg Knutsdotter Josurheid, Mariken, g. m. Halvor
Gautefall, Anne og Maria, som begge blei g. m. Nils Jørgenson
Bø. — Per eigde midtre garden au, som han kjøpte av bror sin,
Simon. Buet til Per var på 2400 rd., men gjelda var 1940 rd.

--- 683.jpg ---
6753

Fyrst fekk Jon den midtre og Erik den nordre garden. Seinare
var der makeskifte og salg på gardane. Erik selde nordre garden
til breren,::Jon-Person, som- flytta dit 1810; Han vår f. 1780, d.
på Bø. 1865, 2; m Kari Jørgensdøtter Bør f; 1776, 'd.: -1843. . Dei
makeskifta bort halvten av garden til verbroren, Klas Jørgenson
Bøy. £. 770; 8: ne Anne Nilsdotter | Vik,f.*1770,-d.4185L-5 Dei
fekk halve parten av den nordre garden og flytta dit. Jon og Kari
fytta ti BØ d.).

Son -til” Klas *og. Anne;' Jørgen: Klasson, f.-. 1817, '25 m; 1Aase
Maria Olsdotter y. Vefall, fekk farens part av garden. Dei hadde
dottera Anne.

Den andre parten av garden hadde Jon Person. Den gav
han frå seg til Per Jonson, f. 1803, g. fyrst m. Sigrid Klasdotter
Bø; f£ -1805, -d, 18497 Bon sJon,Kans'g. m Olav Earsøn”Ness
land, Aslaug, g. m. Olav Aasulfson Fostveit, og Anne g. m. Halvor
Eilevson Nesland. Andre gongen med søstera, Mariken Klasdotter
Bø, f. 1812. Bon: Jon og Klas. — Per kjøpte 1846 den parten
som Jørgen Klasson hadde. Men det gjekk ut med han, og garden
blei selt frå han. 60 år gamal flytta Per med huslyden til Jomfru-
land, der ætta hans enno er.

Det var Peder Hassel i Kragerø, som hadde slått garden til seg.
Han selde'n 1863 for 4000 spd. til Knut Gunnarson Finneid, f.
1839, d. 1902, g. fyrst med Asborg Johanne Halvorsdotter Lense-
grav, f. 1847, d. 1888. Bon: Gunnar, g. m. Åase Halvorsdotter
Solberg og fekk Brøsjø, Kirstine, g. m. lærar A. Holter frå Ås,
Kari, g. m. Torgeir Gunnerud og bur i Lier, Dina, Asborg, g. m.
Johan Jonson og bur i Sverige, og Halvor. — Knut blei andre
gongen g. m. Gunvor Sandvik, utan bon. Han blei reven med
av krisa i 90-åra, og garden blei selt til Stian Simenson Vefall.

Etter han blei garden delt millom to av sønerne hans. Hovud:
bølet fekk Knut Stianson. Den andre parten fekk Jørgen Stian-
son, g. m. Liv Jørgensdotter Dalen. Bon: Agnes, Gudrun, Solveig,
Stian, Johanna og Lillia. Jørgen har bygd nye hus ved storvegen
på garden sin.

GRØNØYA.

Som nevnt var det son til Olav Larsson og Mariken, Halvor
Olson, som fekk Grønøya med plassane Odden, Merkebekk og
Kumløya. Grønøya var au- plass, då Halvor 1761 fekk skjøte på
det. Garden hadde ei skyld på 9 setting. Halvor var f. 1734,
d. 1773, g. 1760 m. Kari Kristensdotter Bufjeld i Sannidal. Bon:
Kristen, Halvor, Mariken, Anne, g. m. Didrik Moe, og Maria. —
Halvor hadde 1 tn. i ø. Vefall au, som han hadde tatt på odel.
Den selde han snart. Buet hans var på 527 rd. og gjelda 159 rd
Grønøya blei då sett i 400 rd. Dei fødde då på garden 1 hest'
5 kuer og 6 sauer. Enka gifta seg igjen -med Eilev Tjostolfson,

43 — Drangedal.

--- 684.jpg ---
674

Rød. Dei budde ei tid på garden, som ho eigde halvten av.
Resten fekk sonen Kristen, som straks etter fekk det heile. Men
han selde det og flytta til Mendal ved Arendal føre 1780.

Den som kjøpte garden var Knut Olson, f. 1754, d. 1811,
g. m. Maria Sørensdotter, f. 1766, d. 1807. Bon: Olav, som fekk
garden, Marte, Anne, g. m. Jørgen Madsson Rød, og Kari. Knut
kjøpte 1809 Storrbukta, og Døvikmarka av Simon Jonson y. Vefall. —
Ölav Knutson, f. 1789, fekk skjøte på garden etter far sin 1812.
Han selde 1821 ein liten part av garden til Per Finneid.

Same året kjøpte klokkaren, Knut Jensen Stemmen, garden. Han
overdrog'n 1852 til son sin, Jens Jørgen Knutson, f. 1817, d. 1859,
g. 1840 m. Else Karine Olsdotter y. Vefall, f. 1819, d. 1859. Dei
døde begge i blodsotta. Bon: Knut og Ånne, som fekk garden,
og Olav, Jørgen, Jon, Jens, Margrete, og Else Maria, g. m. Elling
Klasson Skjelbreid, som alle er i Amerika. — Sonen, Knut Jensson,
fekk so garden. Han var f. 1841, men døde ungkar 1866.

Garden gjekk då over til søstera, Anne Jensdotter, f. 1845,
g. m. Aasulf Gunnarson Eikenes, f. 1837. Bon: Jens Jørgen,
som fekk Lønne i Sannidal, Olav Markus, som har garden, Sina,
Agna, g. m. Elling Nilsson Lonhaugen, og Lovise, g. til Lønne 1
Sannidal. — Aasulf bygde nye hus på plassen Odden, som blei
kalla Grønstad, og budde der. Den eig no dottera Agna og Elling.

Garden har Olav Markus Aasulfson, f. 1879, g. m. Ågna
Olsdotter Gryting. Bon: Ragnar, Anny, Årthur, Synnøve og Odrund.

SKJELBREID.

Oldn. Skjaldbreidr, tyder etter Rygh: breid som eit skjold.
Det var au ofte navn på innsjøar, som set frå ein eller fleire sta-
der, ser ut som eit skjold — større, rundaktig flate. Det hende
ofte at gardar som låg til eit slikt vann, fekk det navnet. Her
kan det passe til at det er Risdalskjelda på Toke, som har gjeve
navnet.

Skjelbreid var plass til y. Vefall. Der var husmennar, men
1769 vilde Jon Nilsson Vefall sjølv drive det. Han fekk då takst
over det han skulde betale dei to sønene etter Halvor Knutson,
Knut og Halvor. Halvor hadde rydda nordre Skjelbreid og var
då død. Då det er nevnt Nordre $., var der truleg 2 plassar.
Halvor hadde au bygd hus der, og fått tømmer i Vefallskogen.
Husa var: 1 stue, 1 fjøs og 1 løe. Dei var no rotne, og ikkje
eingong brukelege til ved. Jorda var mest overgrodd med skog,
mose og engstab (einstape) og «aldeles ingen Engmark, formedelst
dens Begroelse». Jon hadde då sådd til to åkrar til 5 kvarter.
Han sa at Halvor hadde gjort seg umak med å rydde og stelle

--- 685.jpg ---
675

på plassen. Det var ikkje lykkast, då «Jorden groer til med Ukrud,
saa fort som den røddes». Sønene blei forlikte om å la seg løyse
inn for 15 rd. Det var truleg enka til Halvor, den Inger Halvors*
dotter, som same året døde på S. 57 år gl.

Son til lensmannen på y. V., Simon Jonson, budde ei tid på
Skjelbreid. Han bygde truleg nye hus der. Garden kjøpte so
Nils Einertson Vraalstad og Anne Torsdotter, og dei budde der
ei kort tid.

Som nevnt fekk soneson til lensmannen, Nils Olson, garden.
Han var f. 1762, g. m. Kari Eriksdotter, truleg frå Ettestad. Den
tid dei budde på Skjelbreid, hadde dei sonen Olav. Føre han
blei gift, hadde Nils sonen Olav med Liv Olsdotter. Denne
Olav Nilsson kom seinare til Elsbutangen (s. d).

Nils selde frå Risdalen med Brunheia 1792 til Halvor Torson.
Fem år etter selde han Skjelbreid til enka, Liv Torsdotter frå Nes:
land — enke etter Olav Berulfson Heldal. Det var 1797, og ho
gav 1600 rd. for garden. Liv flytta til S. og hadde med seg bona:
Berulf, Tor, Johanne, g. m. Knut Ovaldson Nesland, Aase, Taran
og ÅAnne.

Liv gav 1805 garden frå seg for 1200 rd. til sonen Berulf
Olson, f. på Heldal 1775, død på S. 1809, g. 1804 m. Aase Olsdotter
Nesland, f. 1773. Bon: Olav og Tor. Berulf hadde stor gjeld
og måtte pantsette garden til Stian Nilsmundson Henneseid. Då
Berulf døde, kunde ikkje enka og sønene greie garden. Dei
selde han til Jon Olson. Han selde'n igjen 1810 for 2058 rd. til
Stian Henneseid. Seinare kjøpte Stian odelsretten til garden for
400 rd. «da han aldeles indted var ejende til at løse sit Odels-
gods med».

I skifte etter Stian Nilsmundson Henneseid blei S. utlagt
sonen, Klas Stianson, f. 1802, d. 1881, g. m. Asborg Persdotter
Kurdøla, f. 1822, d. 1855. Bon: - Karen Maria, Stian, som døde
i ung alder, Per, som fekk garden, og Elling, g. m. Else Maria
Jensdotter Grønøya, kom til Joklerød og reiste 1880 til Amerika. —
Klas førde dagbok og hadde samla m. a. gamle viser, som forz
fattaren dels har bruka. !

Per Klasson, f. 1849, g. 1873 m. Laurense Jonette Olsen frå
Kragerø, f. 1842. Bon: Stian, Klas og Asborg, som er heime,
og Ida, som er lærarinne. Sonen, Stian Person, f. 1874, har no
garden.

EIKENES:

Simon Torgerson var det som «af øde Schaug oprøddet og
bebygged» plassen Eikenes. Kontrakt på rudningsretten fekk
han 1759 av lensmannen Jon Vefall. Han fekk'n på si og konas
levetid. I festemål gav han 15 rd. og 2 rd. om året. Han var

--- 686.jpg ---
676

f. 1707, d. 1774, g. fyrst m. Malene Jørgensdoiter, d. 1759. Bon:
Jørgen, Per, Anne, g. m. Hans Jakobson, Katrina, g. m. Olav
Olson y. Vefall, Margrete og Anne. Åndre gongen m. Ingeborg
Persdotter, f. 1726, d. 1794. Bon: Per, Tor, Abraham og Malene.
Enka, Ingeborg, budde der til ho døde. Saman med henne budde
sonen Per, g. m. Gunhild: Hansdotter.

I den tid gjekk E. over til- gard. Simon Jonson selde E. med
skog 1777 til Eilert Nilsson Farsjø for 350 rd. Garden fekk skyld
på 1 kvarter. Lensmannen, Kristen Andersen i Sannidal, var med
1 kjøpet. Han løyste Eilert ut 1781 og fekk heile garden. Kristen
selde garden til Jon Tomasson Svenum, som budde der. Han
selde'n 1815 til Abraham Jakobson, g. m. Aashild Torjusdotter
Hestøya.

Abraham selde so 1823 garden for 700 spd. til Gunnar
Steinarson frå Åkre i Kjosen, f. 1801, g. m. Berte Klasdotter
Henneseid;,: £.:1802, d; 1840. - Bon: ”Klas, Liv, Abraham, Stemar,
Markus, som kom til Gjere i Sannidal og var den fyrste som fekk
blodsotta, og Aasulf, som kom til Grønøya. Gunnar gifta seg
igjen, 54 år gamal, med den like gamle Maria Velleksdotter Strau-
me. — Gunnar var frå det fyrste i gjeld, og måtte pantsette gar-
den. Han måtte då sele ein stor part til bror sin 1837. Han kom
seg att og kjøpte det igjen 1847.

Då dei eldste sønene døde i ung alder, blei det Steinar
Gunnatson, som fekk garden... Hån er £ 1835,-g.-1855 m. Anne
Maria Simonsdotter y. Vefall, f. 1830. Bon: Markus og Anne
Jørgine.

Markus Steinarson fekk so garden. Han er f. 1861, g. m.
Karen Gunnarsdotter. Han hadde garden ei kort tid.

Garden gjekk so over til søstera, Anne Jørgine Steinarsdotter,
f. 1868, g. m. Jørgen Halvorson Hennneseid, f. 1853. Bon: Stian
og Gunda.

Jørgen selde garden til Halvor Olson Sannes, f. 1878, g. m.
Marie Torsdotter Moe, Svenum, i Sannidal. Bon: Johanne og
Ingeborg.

MERKEBEKK.

Navnet kjem truleg av at der blei talt og merkt tømmer, som
kom frå Drangedal og Tørdal. Det har au vore skrive og uttala
Melkebekk, men det er visst feil.

Merkebekk var plass under y. Vefall. Det må vere rydda
tidleg, for i slutten av 1600-talet budde Halvor der, og hadde med
tømmerfløyting og flåtinga å gjøre. 1721 budde Mads Nilsson
der og dreiv med det same. Han fekk ei bot på 13 rd. for å ha
sanka 2 tylfter merka tømmer i Toke og selt.

Då Halvor Olson fekk Grønøya, var M. ein av plassane til

--- 687.jpg ---
677

Merkebekk.

den garden. Men 1776 blei M. selt til Elling Olson Kurdøla og
sea låg det til Kurdøla. Elling gav 350 rd. for garden, som fekk
ei skyld på 1 kvarter. Far til Elling var Olav Torson Kurdøla,
g. m. Tore Ellingsdotter Våje. Ellingenavnet der stammar soleis
frå Våje.

Sonen, Olav Ellingson, fekk både Kurdøla og Merkebekk.
Etter tradisjonen skulde M. vore bruka som seter til Kurdøla. Det
ser au so ut, for 1781 og 1801 budde ingen der. Olav Ellingson
hadde ingen son, men døtrane: Inger, som fekk Kurdøla, Anne,
g. m. Olav Olson Sannes, Elen Helene, g. m. Jørgen Person
Ettestad, ei dotter g. til Våsjø, og Mariken, g. m. Tyke Knutson
Naas. Mariken fekk utlagt Merkebekk, men mannen, Tyke, selde
garden til Knud Jensen Stemmen, som hadde han ei kort tid.
Denna Inger Olsdotter blei g. m. Per Tomasson Svenum. Dei
hadde m. a. Asborg, g. m. Klas Skjelbreid. Per kjøpte M. 1845
for 430 spd. Fire år etter selde han det til verbror sin, Per
Stianson Vaasjø.

Per og Inger hadde au sonen Olav Person, g. m. Mariken
Simonsdotter y. Vefall. Dei hadde igjen sonen Elling, g. m. Inge-
bjørg Steinarsdotter Kleppe frå Lundeherad. Dei bur på Dalsfoss,
og har m. a.: Stian, Stina, g. m. Olav Knutson Heia, og Elevine,
g. m. Vellek Odden. Mariken gifta seg att med Stian Person
Vaasjø. Bon: Olav, Per, Pauline, g. m. Elling Valnes, og Stina,
g. m. trelasthandlar Knut Søstrand og bur på Tåtøy. Det var
truleg den siste mannen til Mariken, Stian, som hadde fått M.

--- 688.jpg ---
678

Då Mariken blei enke igjen, budde ho på M. og gifta seg att
med Hans Samuelson. Det blei sonen, Olav Stianson, som fekk
garden. Men han døde ugift og garden gjekk over til andre
sonen, Per Stianson, d. 1909, g. m. Ånne Olsdotter Sannes, f. 1860.
Bon: Olav og Stian.

STYTRANDSKOGEN:

Strandskogen var plass til Vefall til 1806. Då delte Olav
Olson garden millom to av sønene sine. Det var Jon Olson,
som fekk S. Han var f. 1776, g. m. Aase Olsdotter Nesland.
Det var truleg son deira, den Torjus, som selde garden til Olav
Halvorson. Han selde'n igjen 1851 til Knut Olson Vefall. Etter
han fekk sonen, Jon Knutson, garden. Han budde der lenge,
men flytta sea til Øygarden. Bona hans var: Knut Magnus og
Søren, som no har kjøpt Øygarden og bur der, Abraham, som er
opsynsmann i vegvesenet, Gunhild, g. m. Knut Modalen, og
Jørgine.

Garden blei selt til Tjostolf Haraldson, f. 1857, d. 1924, g.m.
Aslaug Eivindsdotter. Bon: Halvor, g. m. Pauline Knutsdotter
Hestøya, Eivind, som bur på Lenes, Olav, som er lærar i Andebu
og g. m. Berte Jørgensen, Knut, Abraham, Johanne, g. m. Olav
Honsvik, Aslaug, g. m. Jens Elsbutangen.

FENES:

Plassen Lenes blei 1774 skilt frå øvre Vefall og fekk ei skyld
på 3 setting. Då kunde dei fø 1 hest og 3 kuer, og så 2 å 3 tn.
og «Jordveien kan ved Dyrkning forbedres».

Det var son til Jon Nilsson y. Vefall og den fyrste kona
hans, Jørgen Jonson, som fekk L., der han hadde budd e€i tid før.
Jørgen var f. 1733, d. 1785, g. m. Dorte Hansdotter, f. 1745. Bon:
Hans, som fekk L., Christense, og Margrete, g. m. klokkaren Knud
Jensen Stemmen. — Etter tradisjonen var Jørgen sjø-underoffiser,
og Dorte, fødd Ruth, ein nær slektning av kaptein Ruth. Buet til
Jørgen var på 241 rd., men gjelda var 219 rd. Lenes var sett 1
200 rd., og buskapen var 1 hest, 2 kuer og 3 sauer.

Hans Jørgenson, f. 1770, d. 1818, g. m. Mariken Olsdotter
y. Vefall, f. 1772. Bon: Jørgen, g. m. Johanne Maria Halvors-
dotter frå Skien og flytta ut, og Simon, som fekk garden. Mariken
sat lenge som enke. Ho selde 1827 eit stykke av skogen til Knud
Jensen Stemmen.

Simon Hansson, f. 1812, g. m. Johanne Ovaldsdotter Nesland,
f. 1820. Bon: Hans og Mariken. Det gjekk ut med Simon, og
1863 blei garden for 800 spd. selt til Aasulf Holte.

--- 689.jpg ---
679

Han selde garden til Hans Samuelsen frå Seljord, som var
g.m. Mariken Simonsdotter y. Vefall — enke etter Stian Kurdøla. —
Dei hadde ikkje bon. Men Hans hadde vore gift før, og hadde
med seg bona: Hans, som er i Amerika, og Aslaug, g. m. Eilev
Halvorson Nesland.

Då Hans og Mariken var døde, kjøpte Elling Valnes garden.
Han hadde'n i fleire år, men selde han til Eivind Tjostolfson
Strandskogen, g. m. Anne ÖOlsdotter Naas.

HESTØYA:

Simon Jonson y. Vefall hadde både Skjelbreid og Hestøya. Han
budde fyrst på Skjelbreid, og vermora, Anne Maria Kristensdotter,
budde i «en liden Hytte paa Hestøen». I 1790-åra kom Simon
til Hestøya og brorsonen, Nils, til Skjelbreid. Det er truleg at
Simon bygde på Hestøya. Han makeskifta bort Hestøya 1809 til
brorsonen, Jon Person. Men han selde garden året etter til Jens
Nilsson v. Straume for 2900 rd. Han hadde'n to år. Då selde
hann /til: Zorjus:. . Halvorson, d: -1815. 9. m. Bergit Knutsdotter.
Bon: Halvor, Olav, Aashild, g. m. Abraham Jakobson, og Johanne.
Bergit gifta seg att med Tellef Nilsson. Elsbutangen gjekk då
frå med ei skyld på 1 setting, og den fekk Halvor Torjusson.
Han selde E. 1827 for 700 spd. til Stian Olson Sannes.

Det var sonen, Olav Torjusson, som fekk Hestøya. Han
selde det igjen 1834 til Abraham Olson, som var ungkar og navn*
gjeten gjerug. Han samla mange pengar. Då han 1865 døde, blei
Hestøya for 1200 spd. selt til Knut Person Kumløya, f. 1827,
g. m. Mette Madsdotter Kaasene, frå Bamble. Dei flytta til H.
og budde der. Knut var merkar og mykje bruka i bygdestyret.
Deit-har ”bona: ; Per, som* har ”garden, Markus, som. er lærar,
Pauline, g. m. Halvor Strandskogen, Marta, g. m. Tomas Klasson,
Marie, g. m. Harald Moen, og Magda, g. m. Knut Haraldson Eidet.

Jorbudalen

Noko ut i 1800:talet kom Aasulf Torson frå Snøås til Jorbu-
dalen og blei husmann. Han var f. 1782, g. m. Guro Olsdotter
frå Telemark, f. 1785. Dei hadde bona: Tor, som blei på plas-
sen, Olav, som kom til Bråten ved Henneseid (s. Eidet), Kjersti,
g. m. Olav Nilsson Vefallneset, Inger, g. til Steinsund på Tåtøy,
ÅAnne, g. m. Gunnar Lauvaasdalen, som var foreldra til Gunnar
Gunnarson Aakre, Maria, g. m. Klemet Torbjørnson, og Kari,
g. m. Berulf Nilsson Jonsfet.

--- 69.jpg ---
59

først er de fremmede bøndernes vilkaar bekiendt og giver ham som et sat marked,
ikke efter hans arbeide eller lastens verdi, mens kun hvad han af miskundhed
vil, hvorefter borgerne maa lade lasten gaa eller ligge til forraadnelse. Bonden er
ogsaa tilsinds og den fremmede geneiget, at han før til den fremmede for half
pris afhender, end at den indenlandske derpaa den ringeste fortjeneste forunder,
hvorover skovene i stor mængde udhugges, efterdi bonden derfor saa lidet be-
kommer, at det intet kan forslaa, enten til hans skatters betaling eller hans livs
ophold, hvorfor vi inderlendiske begierer at saadant maatte afstraffes og bøn:-
derne af hvad stand de er tilholdes deres last og vare til ingen anden end
borgerskabet at selge».

Sagbruka var mektige blitt, og vilde få all handel over til
seg frå dei andre trelasthandlarar. Dei nevnte au at «eftersom
det lader sig anse at den store mengde af Bielker som hugges vil
blive saugene til skade, eftersom den bedste tømmerfuru dertil ud-
hugges, og det som til masteskov kunne vere tjenligt». For å gje
søknaden sin klem, måtte dei slå på den fæle øydelegginga av
skogen. Dei sa det blei hogge reint for mykje i skogane. Der-
for bad dei kongen sette ei grense for hå mykje kvar bonde måtte
hogge i skogen sin. Dei bad om «at intet saugtømmer af furu
eller gran maa hugges ringere end 7 bord stok og behørig lengde
12 fod langt, intet bord skaaren ringere end 1'/» tomme tyk».

På den tid var det bare kancilieråd Adeler og brørane Anders
og Mads Olsen frå Fredrikstad, som dreiv trelasthandel. Seinare
kom Adelers verson, Peder Paulsen, Mads og Isak Hansen, Morten
Jørgensen, Gregers Nilsen, Morten Pedersen, Jakob Boysen, Claus
Bertelsen Bugge o. f. Nils Søfrensen Adeler var den største av
dei. Han var son til den før nevnte Søfren Jensen og bror til
sjøhelten Kort Adeler. Han dreiv ein svær trelastforretning, men
då han blei amtmann, overlot han den til sonen, lagmann Adeler.
Adeler hadde au dei fleste av sagbruka omkring Kragerø. Mor:
ten Pedersen spurde 1691 ålmugen på tinget om bruket i vass-
draget. Dei svara: «Adelers tømmer er mangfoldig mod de andre
kiøbmends, saa at elvene og vandene mesten dermed er fulde, og
haver lagmanden forbode bønderne at udføre hans tømmer for
dets mangfoldigheds skyld, saa de beklagede sig at lide stor skade,
naar de skal nedføre de andre kiøbmends tømmer, og størst skade
paa deres eiendomme hvor det ligger aar etter aar». Straks etter
baud Adeler leiglendingane sine i Drangedal å levere tømmeret
tidsnok og få bevis på det frå tømmerfuten. For Adeler var au
ein svær gardeigar. Han hadde skoggardar i alle bygdar i nedre
delen av fylket. I Drangedal hadde han ikkje mindre enn ome

--- 690.jpg ---
680

Tor Aasulfson fekk plassen etter faren. Han var f. 1816,
g. m. Liv Jørgensdotter Kaasene, f. 1818. Bon: Kristen, som blei
på plassen, Aasulf, som kom til Kjeøya, Jørgen, som kom til
Strandjordet, Olav, som kom til Kjenbakken ved Henneseid, Anne,
g; m; lærar -Per ” Knutson ' Søstrand, Kår; 8m Eilev - Nilsson
ÅAasen, og Gurine g. m. Kjetil Sandaasen.

Kristen Torson bur no på plassen. Han er g. m. Helene
Simonsdotter — dotter til Simon Olson Josurheid, seinare Byt-
tingsdalen. —

ØVRE-VEEARE

Garden hadde 1600 ei skyld på ! pd. smør og 1 pd. mjøl.
Seinare var skylda 4 tn. 1665 var «Wedfald øffre med Moeland
och Homøen» bondegods. Dei sådde 10 tn., avla 25 tn., fødde 2
hestar, 8 kuer, 3 ungnaut og 12 småkretur. «Indted Fischeri,
Haffuer Endnu themmelig Schouff, Ingen lejlighed til Homble,
Indted Rød:-land». 1723: «Leer og Muul:Jord, Sollj, noget tung-
vunden, grundlendit og meget mislig til Affling». Dei sådde "/
tn 'bygg, 4 m  halvhevert, ” 13'/3 ": havire, fødde 2 hestar, 22
kuer og 24 sauer. I skogen var til «gandske lidet smaae Bielker
og lidet Fæbede, lejer Fæbede for Resten». Der var då 4 plassar:
«Moeland, Braaten og Hestøen ansettes ickuns for en Hud, for-
medelst de maa have Fæbede og brende i andres Schauge». Hamé
øya med '/s tn. skyld, og Moland og Kjendalen med / tn., var
då gått frå. 1781 hørte plassane Dalen, Hestøya, Vabukta, Bråten,
Høydalen og Straumsnes til ø. V. 1866, då der var to bruk,
sådde dei 3%/ tn. bygg, 1 tn. kveite, 12 tn. halvhevert og 24 tn.
poteter, fødde 4 hestar, 19 kuer og 40 sauer. Der var 237 mål
dyrka jord, 30 m. dyrkbar og 280 m. slått. Or skogen': kunde
dei drive for 115 rd. om året.

Tollef på Wedfald gav 1528 1 lod sølv i gjengjerd til kon-
gens 'kroning. Orm Vefall var 1554 vitne som lagrettsmann,
Aasmund på Vefall var 1591 millom dei lagrettsmenn som valde
utsendingar til kongehyllinga, og eit par år etter betala Olav skatt
for garden til Akershus slott. Det er truleg at dessa var far og
son ned over. Olav eigde halvten av garden 1636. Han hadde
5 skinn i Vølstad au og 2 huder pantegods i Heldal. Bona hans
var: Tollef, som blei på garden, Hans, som fekk Hamøya, og Lars
som ei tid bruka Holte. Tollef fekk ein gong bot for han hadde
«offuerfaldet» Knut Vaaje på tinget i Skien. Han hadde sønene
Jens, som kom til Nesland, og Sivert. Tollef flytta til Nesland
og blei stamfar til Neslandsætta.

Det var bare halvten av garden Tollef bruka. Den andre
halvparten eigde Torjus, som seinare saman med brørane sine,

--- 691.jpg ---
681

A H ETTE T
VHoas p pminn
ER

Øvre Vefall.

Gunnar og Ånders, arva største parten av V.. Dotter til Gunnar,
Sierid,- var :g- m.. | Anstein Halvorson. Gumøy +11 Skåtøy: ; Eorjus
hadde sønene Torjus og Lars.

Sigrid hadde alt 1636 arva 2'/» hud i ø. V.. Det selde ho til
«velanstendig Mand» Anund Larsson, som var g. m lLiv Eilevs=
dotter Solberg. Dei budde på V. og eigde største parten i gar*
den. Ein mindre part — Landvik, hadde Torjus Torjusson.
Anund blei 1650 «ihielslagen» av verbror sin, Aasulf Eilevson
FHenneseid.- " For: det. betala*han. ?/>5 n. 1. Vefall til; bona;: Lars;
Sigvart, Anne og Liv. Den siste kom til Grunnesund i Kroken
og blei 100 år gamal. Enka, Liv, gifta seg att med Berulf Hel:
dal. Lars Anundson, f. 1627, g. m. Asbjørg Tellefsdotter. Bon:
Anund, Anne, g. m. Elling Nilsmundson Vaaje, Taran, som døde
ugift, Aslaug, som budde i Søndrekil og hadde sonen Lars Olson,
ÅAnne, som budde i Kragerø og hadde sonen Lars Finboson. Ho
blei andre gongen g. m. Gunleik Brøsjø. — Lars eigde %/%4 av gar*
den. Men den svære «krisa» var tatt til, og han blei mykje skul-*
dig. Han måtte då pantsette garden til Mads Hansen for gjelda,
666 rd. Då hadde han ikkje meir enn 2 tn. att.. Mads Hansen
hadde 1669 fått pant i garden for 50 rd. av Henning Øksenløve.
Nils Olson Farsjø, som var g. m. ÅAnne Knutsdotter s. Vaaje,
hadde fått utlagt 4 mæler i V. for eit krav påiLiv Heldal. Peder
Paulsen, som var g. m. Anna Adeler etter Mads Hansen, gjorde
utlegg i dei 2 tn. som Lars hadde pantsett. Det blei då takst på
garden. Mennane heldt fram: «Effter voris Erfaring og Erkyne

--- 692.jpg ---
682

dighed, fornemmelig Gaardens Huses Brøstfeldighed, Schaug og
Marks udhuggelse, og ellers de 2 Tønders Ringhed i sigselv . . .
411 rd.» Garden blei selt frå Lars, og han blei reint fant. Han
heldt seg då på Nås hos mor si, som andre venda var blitt enke.
Lars bleiv på Neslandsvannet. Sonen Anund kom fyrst til Rød,
seinare til Dobbe i Sannidal, der han blei gift og hadde bon.
Sonen Sigvart bruka garden ei tid.

Det var Peder Paulsen og seinare enka, Anna Adeler, som no
utetter eigde storparten av V. I den tida var det brukarar på
garden. Av dei kan nevnast: Lars Eskildson, f. 1631, d. 1704,
g. m. Sissel Taraldsdotter. Bon: Lars, som bruka Kjendalen og
Per, som bruka. V. - Lars- hadde laisøre for 130 rd.,, men var
skuldig det heile.

Sonen, Per Larsson, bygsla garden, men døde føre faren.
Han var g. m. Kari Larsdotter og hadde: Lars og Marte. . Kari
gifta seg att med Sveinung Aasulfson Henneseid. Han ætta frå
dei rikaste bøndar i fylket — på farsida frå Eilev Solberg og
sonen Åasulf Henneseid, og på morsida frå Sveinung Vreim og
sonen ÅAslak Fosheim i Bøherad —. Det var Sveinung Vreim han
var opkalla etter. Like vel arva han godtsom ingen ting. Han
sat som leiglending på V. Med dei budde der, fekk dei bona:
Kari, Aasulf og Kirsten. Sveinung flytta med huslyden til Fjeld
i Kilebygda, som han kjøpte, og der ætta lenge var.

Men den 12. november 1712 blei Vefall bondegods igjen.
Då selde Anna Adeler 3 tn. 2 sett. i ø. Vefall til lensmannen
Halvor Solberg for 400 rd.

Landvik.

Den part av garden dei kalla Landvik, var heile tida bonde-
gods. Som nevnt eigde Torjus ein stor part av V. Etter han
var det sonen, Torjus Torjusson, som fekk farens gard. Men han
selde frå, so Landvik blei bare ein liten part. Han hadde sonen
Tyke Torjusson, f. 1649, d. 1696, g. m. Anne Helliksdotter, f.
1649, d. 1699. Navnet Tyke tyder på at mor hans var av Finne
eidætta, men ein kan ikkje finne noko om det. Dei hadde ikkje
bon, so garden gjekk over til farbroren, Lars Torjusson. Han
hadde sønene Torjus, som fekk garden, og Rollef, som kom
til Mo.

Torjus Larsson, f. 1645, d. 1726, g. m. Anne Jensdotter s.
Vaaje, d. 1739. Bon: Mariken, g. m. Gunnar Tjostolfson Fostveit,
Berte, g. m. Ånders Engebretson Heldal, og Gunhild g. m. Per
Vellekson Straume. Landvik var då på 4 mæler. Torjus bygde
nye hus på garden. Han bruka au ein del av den garden som
Halvor Solberg eigde. Torjus viste 1721 grensa for dei to mæler
han hadde:

--- 693.jpg ---
683

«Linageren, to smaa Steener der hos, Kraakemaalet, En liden smal Ager
paa hin Siide Myren, kaldet Langblødet, Den fremste Landvigageren til Kriken
og den yderste Landvigager. Af eng: fra Myrenden paa vestre Siide og til
nedre Ende af Robalden, ret nord til Torgeirageren begynder, derfra langs Al:
farveien øst efter til Linagerens Ende, saa og fra Krogmaalsagerens Ende paa
østre Plads, hvor mine Huuse tilforn stod, derfra øster lige til Buteigen, saa
paa vestre Siide af denne til en stor Steen i Enden af Buteigen og øst over til
Wandet, siden ad Landvig ud igjen og Myren indtil Kloppa. Af Braader: Fra
den store Bro i nord til en Fieldknabbe og derfra udi Krikken til Myren, store
Braaden og ved Bugten nordenom Ambiørnkilen.»

Enka sat lenge med garden.

Det»blei -dotterat Mariken -Torjisdotter,. '£.11676,)dlr1737, 'g:
m. Gunnar Tjostolfson Fostveit, som hjelpte enka og seinare fekk
garden. Bon: Halvor, som fekk garden, Lars, Tjostolf, Ingebjørg,
g. m. Sveinung Åndersson Josurheid, Tore, g. m. Lars Torson
Haugland, Anne og Taran. Buskapen på Landvik var då 1 hest,
5 kuer, 7 sauer og 3 gjettar. Dei hadde fleire bataljer med Hal:
vor Solberg. !

Sonen, Halvor Gunnarson, tok ved L. og hadde det til 1760.
Då gav han det frå seg til brorsonen, Gunnar Larsson, som straks
fekk istand ei utskifting av skogen. Han selde Landvik 1766
til Markus Helmer for 800 rd.

Som nevnt kjøpte Halvor Solberg storparten av Vefall 1712.
På garden hans var to bustader. Han budde der ikkje sjølv, so
han måtte ha brukarar. Den eine parten sette han bort til verbror
sin, Olav Olson Dalane ved Våje, f. 1696. Han bruka garden
til han døde 1744. Den andre bruka fyrst Nils Halvorson og
sea Olav Jensson — ein bror til Eilev Aakre. Halvor kom snart
i tretting om garden. Fyrst 1716 med verbroren, Tomas Straume
om deilane. Seinare 1730 var det odelsprosess, då Nilsmund
Vaaje, Lars Finboson, Lars Olson Søndrekil og Per Person Dalen
ved Straume stevnte på odel. Dei meinte alle å ha odel til V.
etter mødrane sine. Det var i denne det blei lagt fram brev på
at Aasulf Henneseid hadde gjeve !/> tn. i V. til bona etter Anund
Larsson for drapet på faren. Prokuratoren merka til det at Aas-
ulf «burde sone Drabet for Gud og Slegten med sit Liv, men
han skulde slippe med Bøder». Det var Lars Finboson og Nils:
mund Vaaje som førde saka mot lensmannen, og striden var skarp.
Vefall blei ikkje løyst, og Halvor fekk ha garden. Moland og
Kjendalen med skog til selde han til Tomas Straume.

Då Halvor var død, regjerte enka, Johanne Maria Hylle. Ho
var i prosessar om V. som om alt anna. I skifte etter den fyrste
kona til Halvor, Gjertrud, fekk dottera Mariken utlagt 1 tn. i ø.
V. Mannen hennars, Olav y. Vefall, selde parten til Halvor att.
Den andre mannen til Mariken, Jon Nilsson, tok parten tilbars
før "stysön” sm, ” Halvor.” -Om'* det' var det *ein *drjug - prosess.
Med eigarane av Hamøya råka ho uklar, då dei meinte dei hadde
part i Vefallskogen. Det ende med at dei blei samde om at

--- 694.jpg ---
684

Hamøya skulde ha fritt husverke, ved og gjerdefang i Vefallskogen.
Madame Solberg sette mykje bort tømmerdrifta på part, og i
hennars tid blei det hogge mykje der. Ho var 1753 skulda for
å ha hogge ulovleg. Skrivaren og lagretta delte seg i 3 flokkar
og för over skogen. Dei som gjekk næst Toke, sa at «det fandtes
ikke en eneste Husstok i Schougen, langt mindre Kiøbmandslast»,
det midtre lag: «Schougen var udhuggen, saa der fandtes neppe
saa meget som smaa Rundved som Gaarden kunde skatverge sig
med, men skal Husene opbygges, som er ganske forraadnede, og
det til 3 Partier, som før har beboet Gaarden, var det snaut Hus-*
ved til Vægge og Tag, langt mindre til Skatter».. Dei som gjekk
lengst oppe, sa at der var skogen hoggen ut, so der bare var litt
små rundved igjen, so der om noka år ikkje var noko å skatt-
verje seg med. Lagrettsmennane sa «med en mund, at Schougen
paa Wefald alt. for meget og- utaalig var udhuggen, saa det i
Schougen, som er '1 Mil lang og bred ikke findes 60 Tylter
Rundved, en Hugst, som dog er saa smaat og voksterved, at det
ikke er tilladelig at hugge». Som ein ser var hus og skog : klein
stand på garden, då Madame Solberg slutta å regjere der. Ho
budde på Solberg, og dreiv rein rovdrift på Vefall.

Det var mange og harde prosessar om gardane etter Halvor
Solberg og Johanne Maria. Den som tilslutt fekk ø. Vefall var
sonen.

Markus: Helmer Halvorson' Solberg; .f. 1727; d. -1808;'g.-1749
m.-:Anne* Klasdotter: Finneid;.f: 1729,' d: 118025 . -Bon*:" Halvor; som
var døvstum og blind, Per Simon, som fekk garden, Maria Katrine,
g. m. Nilsmund. Ellingson Vaaje, Klaudine, g. m. Per Halvorson
Tørnes, Asborg Johanne, g. m. Olav Aasulfson Sannes, og Ånne
Helvig, g. m. Eilert Eilertson Landsverk i Sannidal. — Markus
Helmer var kalla op etter oldefar sin på morsida. Det var råd-
mann 1 Skien, . Markus Helmer,. som var frå-Skåne, student frå
Kjøbenhavn 1650 og død i Skien 1666. Dotter hans, Katrine
Helmer, var g. m. borgarmester i Skien, Peder Simonsen Hylle.
Johanne Maria Solberg var dotter hans. Markus Helmer Solberg
var .soléeis av-høg . byrd» både:på mor* og farsida. - Han var-ein
oplyst og dugande mann au, med større skuleutdaning enn bon-*
degutar i den tid hadde. Kona hans, Anne, var ei av dei gildaste
bondegjentene i bygda. Endå misslika mora at Markus skulde
gifte seg med henne. Ja ho forbaud det beint fram og stevnte
han for retten, då han ikkje vilde lystre. Stevninga lyder slik:

«Fredrik Rappe, Amtmand over Akershus og Biskop Nils Dorph giør
vitterlig at Johanne, sal. Halvor Solbergs, haver beklageligen andraget, at hene
des Søn, Markus Helmer Solberg, imod hendes Villie og uden at tage hendes
Raad, som Storbonde søger at indtræde i Egteskab med en Bondedatter ved
Navn Anne Clausdatter Findøe, og fremstiller tillige under sin Andragelse at
have med stor Bekostning holdt ham i sin Ungdom i Kiøbstederne og ladet
ham oplære udi Skrives og Regnekunsten, saavelsom i Navigationsskole, samt
ladet ham fare tilsøs paa udenlandske Steder, paa det han i fremtiden kunde
søge sin Lykke med Sømandsstand og Kiøbmandskab og vinde sit Brød paa en

--- 695.jpg ---
685

honnet Maade udi den Stand han er oplært til, istedenfor han i det søgende
Egteskab, hvormed han forkaster alt det gode han har lært og øyensynelig for
alle retskafne Mennesker løber sin egen Fordærvelse, Ruin og Trældom al sin
Levetid, hvilket hun siger at. have sagt med gode Formaninger, men det har
været gandske frugtesløst, saa han er bleven end mere gienstridig, og Nattetider
undviger fra hendes Hus, samt paa adskillige underfundige Maader søger Egte:
skabets Fuldbyrdelse, hvilket hun omsider med lovlig Forbud hos Sognepresten,
hr. Ole Meldahl, har standset, og er derfor nødt til at udtage Stevning til Fore
budets Confirmation under dom. Da hun i sin Tid agter at oplyse hendes
Søns Ulydighed mod hende i saavelsom at Egteskab med nævnte Bondedatter,
der ei har det ringeste at vedhefte eller vente — er hendes Søn saa uanstende:
ligt og utjenligt, at det vilde være hende en stor Sorg i hendes Alderdom, og
derfor af moderlig Medynk over hans Vildfarelse vil søge begge Dele at for:
komme, da hun og vil oplyse og bevise adskillige Omstendigheder og Aarsager
paa Qvindepersonens Side, hvorfor ei hendes Søn bør egte hende.»

Stevninga er datert 3. jan. 1749. Markus gjekk med på å
ikkje gifte seg. på eit år, og det gjekk mora inn på. Men
alt 1 mars 1749 stod brudlaupet deira på Finneid. Dei flytta
fyrst til s. Tørnes, som au Markus fekk etter faren. Tørnes make:-
skifta han bort i Torgerød i Sannidal med Henrik Halvorson.
1756 fekk han skjøte på største parten av ø. Vefall og flytta dit.
Seinare fekk han skjøte frå halvsøstera, Mariken y. Vefall, og frå
søsterdottera, Johanne Maria Hjorteberg, g. m. Jens Jørgensen 1I
Kragerø, på deira partar i garden. 1766 kjøpte han Landvik, so
han då eigde heile garden. Husa på garden var svært dårlege då
Markus kom dit, so han måtte bygge. Truleg bygde han bare ein
bustad. — Som me såg hadde mora esla Markus til å bli sjømann
eller kjøpmann, og ho spådde han 1ille då han vilde gifte seg med
ei bondegjente og bli bonde. Men det gjekk sers godt for Mar:
kus. Han blei lensmann etter Jon y. Vefall 1773. Sonen og
sonesonen hans var au lensmennar, so det var 4 led av lensmennar
i den ætta. I den stillinga hadde nok Markus bruk for den utdaning
han hadde fått «udi Skrives og Regnekunsten». Han för heller
ikkje ved giftarmålet til «sin egen Fordervelse, Ruin og Trældom»,
men blei ein rik mann. Han eigde Vefall og pengar til. 1784
vitna ålmugen på tinget, at det hadde vore ein tjuv på Vefall og
stole reide pengar og sølv for 600 rd. Då kona hans, Anne, døde,
var der lausøre for 800 rd. og lånt bort 800 rd. mot pant i n.
Våje. Garden selde han 1796 halvparten av til sonen, Per Simon,
for 779 rd. Millom lausøra var det ei sølvkanne på 3 løveføtar,
sett i 50 rd. og ei brurkrone, sett i'50 rd.

Per-"Simon + Markirsson, fr +1758: d? 1839; %% 1787 m Anne
Olsdotter Brøsjø, f. 1768, d. 1853. Bon: Markus Helmer, som
fekk garden, Aslaug, g. m. Knut Eilevson Aakre i Kroken og
kom til Fostveit, og Karen Maria, g. m. Knut Nilsson Naas. Som
nevnt fekk Per halvten av garden 1796. Der bygde han, so han
hadde ein «separat bygning». Då faren døde, fekk Per heile
garden. Faren var lensmann til 1802, og då var han 75 år. Per
Simon blei lensmann etter han. Saman med eigaren av v. Straume
hadde Per prosess med Våje om retten til vannet frå Bråtetjenna,

--- 696.jpg ---
686

som då rann til Våjedalen. Vefall og Straume vann, då nedslags-
distriktet var på deira grunn. 1812 fekk dei lov av kongen til å
sette op sag, der ho no står.

Markus Helmer Person, f: 1792, d.-1856, g. fyrst: m. Anne
Olsdotter Sannes, f. 1790, d. i barsølsseng 1826. Bon: Per Simon,
Olav, Klas, som døde ugift 50 år gl. Lars, som kom til Nås; og
Maria, g. m. Eilev Knutson Fostveit. Andre gongen 1828 med
Kjersti Persdotter Tveit, f. 1792, d. 1837. Dei hadde dottera Anne,
g. m. Stian Åasulfson Vaaje. — Markus fekk skjøte av far sin
1821 på heile garden for 1600 spd. Ved skifte etter Anne, blei
den sett i 1700 spd. Dei hadde au nedistua på Nås, som blei
sett i 500 spd. Nås hadde han makeskifta til seg mot ein part i
Bø. Buet var då på 2567 spd., men gjelda var 2030 spd. Ved
skifte etter Kjersti blei garden sett i 1900 spd. og Nås i 500 spd.,
og buet var på netto 1500 spd. Ved skifte etter Markus var der
lausøre for 950 spd., m. a. 2 sølvkanner og ei brurkrone, som blei
utlagt sonen Olav. Per bestemte 1846 at Vefall skulde delast mil-
lom -Per - Simon- og'-Olav - for 1000 spd. kvar, og Lars: fekk: Nås
for 1000 spd. Buet til Markus var på 3800 spd. Han var lens:
mann frå 1818 til han døde 1856.

Den nordre garden.

Per Simon Markusson, som var eldst, tok den nordre garden.
Han var f. 1815, d. 1881, g. 1849 m. Aase Maria Knutsdotter
Fostveit, f. 1826, d. 1886. Dei hadde ikkje bon, og etter dei gjekk
garden over til brordottera;y Anne Larsdotter Naas, g. m. ÖOlav
Nilsson (s. Nås). Den andre son deira, Lars Olson, fekk Vefall.
Han er g. m. Tomine Tomasdotter Braaten og har bona: Astrid,
Olav, Tomas og Magnhild.

Den søndre garden.

Ølav Markussön! f: -1816, d+ 1880,/'gt 1849-m. Else Maria
Bjørnsdotter Dalen, f. 1816, d. 1876. Bon: Markus Helmer, som
fekk garden, Anne, Kari, g. m. Hans Olson Heldal og kom til
Hestøya, og Maria, g. m. Olav Olson Bjerva og bur på Langøy,
i Skåtøy. — 'Olav Markusson var ein oplyst og klok mann med
mange interesser. Han var ei tid konstituera lensmann, men han
var for veik med helsa til å ta ombodet. Han var ein sers du*
gande mann i bygdestyret og fleire år ordførar. M. a. gjorde
han optaket til å få dampbåt : Toke.

Markus Helmer Olson, f. 1861, g. 1883 m. Kari Jonsdotter
n. Vaaje, f. 1854. Bon: Olav, som fekk garden, Jon, Else Maria,
g. m. Eivind Gunnarson og fekk Dalen, som blei skilt frå garden,
Helene, og Anne, g. m. Jørgen Torson Kaasa.

--- 697.jpg ---
687

Olav Markusson;s £:: 1888; '£ .m. Helene Olsdotter -Naas, f:
1890. Dei har bona: Markus Helmer, Nils, Ragnvald og Kari.

Bråten.

Bråten var plass til V. og blei rydda føre 1700. Då budde
der ein som het Aake, som truleg hadde rydda der, då dei kalla
B. for Åkes plass. 1781 budde Hans Aasulfson der. Han var
g. m. Anniken Tellefsdotter og hadde bona: Aasulf, Tellef, Berte,
Ånna og Per, som kom til Dalane ved Vaje. '

Me veit då ikkje meir om B. før Tomas Tellefson kom dit.
Han var z.'m. Mariken Haraldsdotter Skarelva 'og -hat -'bona:
Taran, g. m. Olav Person og bur på Strandjordet, Per, g. m. Anne
Jonsdotter n. Vaaje og bur i Dalane (Øverdal), Liv, g. m. Tor
Terkelson Støa, Harald, Tomas, Hans, g. m. Ingeborg Halvors*
dotter, Lars, Tomine, g.m. Lars Olson Vefall, Maria, g. m. Olav
Jonson Nestangen, og Karen g. m. Olav Olson Naas (Vefall).

Då Olav Naas skifta, fekk sonen, Olav Olson, plassen Bråten
med noko skog. Han er g. m. Karen Tomasdotter Braaten, og
har bona: Otto, Mimmi, ÅAnne og ÅAashild. Dei bur på B. der
dei har bygd nye hus.

Høydalen.

På Høydalen har budd folk av same ætta meir enn vanleg
lenge på plassane. Kristoffer Hansson kom dit då Markus Hel-
mer 1 :1750-åra -kom+tl: Vefall: - Kristoffer: våar £ 1738, d/-1818;- e.
m> Åsborg. Aasulfsdotter, *.” 1758; ds3 18175 »Bon: - Per/ Aasulf,
som blei på plassen, Elen og Anne. Kristoffer vitna ein gong at
han var fødd i Bøherad, men kom til Drangedal å tene då han
var liten gut.

Aasulf- Kristofferson, £.-/1774; g. m. Arine Torsdotter.  Bon:
Kristoffer, som fekk plassen, Tor, g. m. Anniken Persdotter frå
Dalane ved Våje, Kari, g. m. Nils Larsson Braaten ved Straume,
Anne Maria og Asborg. — Kristoffer Aasulfson, f. 1816, d. 1891,
g. m. Ingeborg Tellefsdotter Sollid frå Lundeherad, f. 1821. Bon:
Aasulf, som er i Amerika, Per, som fekk plassen, og Aase Maria.

Per--Kristofferson; £.-1855,»9:-m. Torine * Torsdotter" ”Bon:
Kristoffer, g. m. Tomine Odden, Per, Ingeborg, Anne, Karen,
Asborg og Maria. — Per har no kjøpt plassen og er sjølveigar.

Straumsnes.

«Strømsnes» het det som no heiter Vefallneset. Det var plass
til ø. V. og blei rydda i 1770råra. Den som rydda plassen var

--- 698.jpg ---
688

Tellef Person. Han måtte 1779 for retten for han både i og utan*
for rudningslandet på Straumsnes hadde hogge tømmer og selt.
Tellef møtte og bad om nåde, men ikkje rett, for han sanna at
det var so. Han slapp med å få festet på plassen «forbrudt».
Om Tellef blei der etter den tid, veit me ikkje. Men 1801 budde
Halvor Tellefson der. Det er truleg at det var sonen. Han var
f. 1754, g. m. Ingeborg Velleksdotter Kjendalen, f. 1758. Bon:
Vellek, Berte, Tore, Aslaug. Vellek var gift og hadde dottera Inge*
borg, g. m. Åndreas Borgarson, som igjen hadde m. a. sonen
Vellek Tors.

Dei må vere flytta frå plassen, for 1855 budde Olav Nilsson
der: : Hån ' vår £f. 1806; g. m. Kjersti Aasulfsdotter Jorbudalen, £
1820. Bon: Nils, som kom til Brentøy, Aasulf, Kjersti, Aase
os Lam

Olav Knutson Heia kjøpte so Neset 1909 og bygde:gilde
hus' der.: Ætta til Olav :  kan ein. fylgje frå Tremyr 1 lørdal (s.
d). Han er g. m. Stina Ellingsdotter Sandaaker — dotter til El-
ling Olson frå Kurdøla og Ingeborg Steinarsdotter Kleppe frå
Lundeherad. — Bon: Astrid, Ingebjørg, Ingrid, Ester, Bergliot
og Sigrid.

VRÅLSTAD.

Oldn. Röalösstadir. Fyrste leden av navnet kjem av mannse
navnet Röaldr, som i denna kanten av landet seinare blei til Vrål.
Dei skreiv: a Roalzstadum 1341, a Roalstodum 1378, a Rualsstada
1393, a Roalstadum 1454, i Roelstadhe 1515, Roalstath 1536, Wrol-
stadt 1574, Rouellstad 1585, Wrolstadt 1593, seinare Wfraalstad.
Det var soleis i slutten av 1500stalet det gjekk over frå Roald
til Vrål. — I 16; og 1700stalet var V. av skyld den største gar-
den i heradet. Vrålstad med seterbola «Fischewand og Graffe»
hadde ei skyld på 9 huder og blei 1645 rekna for to fullgardar
og ein øydegard. 1665 var Fiskevand skilt frå, so garden var att
på 8 tn. skyld. Då var der «Themmelig god Thømmerschauff».
1723: «Leer og Sand-Jord, Soel og baglie, tildeels letvunden». Dei
sådde 18 tn. halvhevert, fødde 4 hestar, 16 kuer og 20 sauer. I
skogen var «til noged Saugtømmer og fornøden Sætter, som er
Graver». 1781 var der to plassar på Grave, og 1801 var det blitt
gard. Då var plassane Odden og Flaten komne til. 1838 fekk
Vrålstadsgardane ei skyld på 15 daler. 1866 fødde dei 5 hestar,
22 kuer og 40 sauer. Det var 170 mål dyrka jord, 75 mål dyrk-
bar og 250 m. slått. Skylda blei då omk. 10 daler. Dei meinte å
kunne drive or skogen for 100 spd. om året. (S. Hallvard Graatopp).

Fredag og laurdag etter helgetorsdag 1341 kom Tord lagmann

--- 699.jpg ---
689

Vrålstad.

til Gjestegarden i Skien. Der møtte Olaft paa Roalzstadum og
hadde stevna inn brorbona sine, og deira ombodsmann var Gun:
leik Halvardson. Dei hadde skote saka om jorda på Roaldstad til
Tord lagmann. Dei førde vitne frå begge kantar. Der kom det
fram at Olafr hadde bode Gunleik «fførsste penigar og sisste,
og alla der imillum» for 7 laups land i Roaldstad. Halvardsmesse:-
dag same året hadde Aslak, bror til Olafr og Gunleik, lova dei be:
taling for 4 laups land i Roaldstad. Dei gav han godtsom verdet
av 4 kyr, so Aslak skulde eige dei 4 laups land med hus, innan:
gards og utangards. Etter vitna dømte Tord Lagmann, at Olafr
skulde ha 7 laups land, og brorbona 5 laups land i Roaldstad.
(D. N.). Det var brørane Olav, Gunleik og Aslak som då hadde
fått garden etter far sin Halvard. Aslak var då død, og det var
strid om den parten bona hans skulde ha i Roaldstad. Farbror
deira, Gunleik, var det som førde saka for dei. Det budde då
fleire huslydar der. Detta var 9 år føre «Manndaudevinteren». Då
minka folketalet svært, og mange gardar stod tome. Men på Ro
aldstad budde folk 20 år etter, og der var endå til to gardar.
Det viser eit brev om ein handel på Roaldstad. Den 12. mars
1378 kunngjør Kristian Tjostolfson at han på Ingrid Halvorsdot:
ters vegne har selt til Halvard paa Roalzstadum, og Olav, son
hans og Signe, mor hans, 3 laups land i nedre garden i Roald-
stad, som ligg i Tyridale. Tjostolf kvitterte for betalinga, og
sanna at son til Ingrid Halvorsdotter, Anund, hadde gjeve sitt ja
og handslag til salget, føre Tjostolf tok mot ombodet. (D.N. III
s. 415). Mor til Halvard på Roaldstad het Signe. Det låg eit brev

på R. frå 1370, der futen sannar at Bjørn Torleivson hadde tatt
44 — Drangedal.

--- 7.jpg ---
FØREORD

Det er omkring 12 år sea eg lova å skrive Drangedals soga.
Det er sværare arbeid enn nokon trur. Det må samlast i mange
år før ein kan ta til med skrivinga. Det er fyrst i dei siste 5 åra
det har blitt noko av det. Men i dei åra har det vore arbeid på
boka seint og tidleg 1 all den tid eg har kunne avsjå.

Alle dei protokollar og brev som ein kan finne om bygda,
er granska. Samlingane, som er 12 bøkar, blir gøymt i kommune:e
arkivet. Det meste av arbeidet har eg gjort åleine. Døtrane mine:
Johanne, Aashild og Ingebjørg har hjelpt til. Den siste har samla
alt frå lensreknskapen i 1600:talet. Lærar Nils Lone har au samla
noko. Slikt som manntal og skylddelingar har eg ofte betala for
å få skrive av frå arkiva.

Etter framlegg frå ordførar Sjetne gjorde heradsstyret og for*
standarskapet i Drangedal Sparebank vedtak om å ta vågnaden
med å gje ut boka. Dei trygda for kvar sin halvpart. Dei som
blei vald til å ordne med det var: Tor Holm, Hans Sjetne og
Elling Valnes. Boka skal ikkje koste meir enn prentinga, men
etter det ein kan skjønne, tapar ikkje kommune og bank noko
på det.

Det var tanken at målet i boka skulde ligge so nære bygde-
målet som råd. Dette er nokso likt dei valgfrie formene i landse
målet. Det er då lagt til grunn og fleire ord henta frå bygde:
målet. Det er lærar Olav Voje, som har hjelpt meg med å lese
korrektur. Andre som har rettleida med målet, er presten Heldal
og professor Liestøl. Dr. Skulerud har omsett breva i Graatoppsoga.

Dei som her er nevnt, og andre som har hjelpt meg, sender
eg hermed takk.

--- 70.jpg ---
60

kring 60 tn. skyld. ” Det var 15 fullgardar: "Endå var buet hans
fallitt. Trelasthandelen og mange av gardane tok versonen, Peder
Paulsen ved. Etter han dreiv enka, Anna Adeler, og seinare
sønene Nils og Peder Paulsen. Dei var i lang tid dei største der
nede i Kragerø, heilt ned i 1770-åra.

Då var det forutan Paulssønerne: Nils Boysen, G. Rentler,
Halvor Heuch, Ditlev Heuch, Postmester Barth, Sorenskrivar
Odderbeck, Peder Clausen, Henrik Mos, Søren Thorup, Keyser,
Tomas Møller, Søren Alsing og Henrik Biørn. Det var soleis
ikkje vondt om trelasthandlarar i Kragerø på den tid. Postmesteren
og skrivaren dreiv au. Den av dei som dreiv størst, var Halvor
Heuch, som au eigde fleire av sagbruka. Etter Adeler-Paulsen-
ætta blei Heuch-ætta dei som dreiv største trelasthandelen. Etter
Halvor Heuch kom sonen, Peder Andreas Heuch, som var den
rikaste av Heuch'ane og blei landskjent i dei svære krigsåra for
sitt samfundssinn. Begge dei Heuch'ane blei gift frå Solberg i
Drangedal. Dei hadde mange gardar i Bamble au. Son deira,
Johan Christian Heuch, tok ved etter faren. Gardane fekk ver:-
sonen til P. A. Heuch, Abraham Rømer. Begge dei dreiv stor
trelasthandel. J. C. H. Heuch likviderte 1864, og dei Heuchske
gardane i Drangedal: Setre og Verum, gjekk over til familien
Juel. Ein av sønene til Johan Christian Heuch bar farens navn
og blei den kjende biskopen. Rømers gardar og trelastforretninga
gjekk over til familien Schweigaard. Ein annan av dei som er nevnt
i 1770:åra — Henrik Biørn — kom til å drive svær trelastforret-
ning, og ætta hans har halde på med det heilt til vår tid. Dei
eig au gilde gardar i Drangedal. Av andre store trelasthandlarar
i Kragerø frå 1800:talet kan nevnast Gierløffsrane og Grøgård.

Det var sagbrukseigarane og trelasthandlarane i Kragerø som
omsette all trelast frå Drangedal. I by-privilegierne frå 1667 var det
forbode å sele til andre. Det passa dei au godt på. Bøndane
våga lite å sette seg ut over det, men det hende. Elling Våje og
Gunnar Straume, seinare nordre Våje, hadde 1769 selt bruk til
Peder Frisenberg på Herre. Det måtte dei snart for retten for.
Sjølve domaren, skrivar Odderbeck, var trelasthandlar og med på
klaga. Ein ser ikkje håssen det gjekk, men truleg måtte bøndane
gje seg. Konkurransen måtte fram for alt haldast vekk. Trelast-
handlarane hadde ofte krambuhandel og selde til bøndane det
dei trong av varer. Dei blei då oftast mykje skuldig og måtte
sele bruket for det dei fekk. ]Ja, ofte gjekk heile garden. På den

--- 700.jpg ---
690

imot tegn og fredkjøp for det drapet som Bjørn Tallakson hadde
gjort på Salve Torbjørnson og Torbjørn Sveinson. (D. N.). Dei
seinare navn på garden tyder på at Torbjørn var far til Halvard
på Roaldstad. I eit brev, utstedd i Hjartdal omkr. 1370—80 og
låg på R., er det kunngjort at Liv Helgesdotter har gjort forlik
med biskop Magnus «i Anledning af det onde Levnet hvori hun
skal have ligget». (D. N.). Det kan godt vere at Liv var kona til
Halvard på Roaldstad. Etter den tid var det i lange tider bare
Torbjørn og Halvard på garden. Av so mange ting kan ein sjå
at der budde dei rikaste og gjævaste menn i bygda.

Det måtte vere son til denne Halvard på Roaldstad den Tor:
bjørn Halvardson, som 1393 kjøpte ei «Jord som heiter Ffissk-
wanth» av Gunnar Aslakson for 12 «kuølag i kapar». (D. N.).
Fiskevann var ein part av R., og Gunnar var truleg ein son av
den før nevnte Aslak Halvardson. Der låg og eit makeskiftebrev
på garden frå 1399, som er slite, so ein av gardsnavna bare kan
forstå: Lopstog, Vargunrud og Aarnes i Telemark.

I fyrste halvdel av 1400:talet er det inga brev frå R. Då var
det Hallvard Graatopp skulde ha regjert der (s. d.). Men 1454 var
det gjort ein kontrakt millom eigarane av Roaldstad og Steins-
land om eit fiske «oppe i aaen». (D..N.). Brevet er mykje slite,
so det einaste navn ein kan lese er Turid M..... detter. Etter
tradisjonen skulde kona til Hallvard Graatopp heite Turid og vere
frå garden Tørdal i Tørdal. Sagnet seier au at bygda skulde ha
sitt navn etter henne, og ha hett Tørisdal. Det er nok ikkje rett,
men alt tyder på at Turid var enke etter Hallvard Graatopp eller
«Halvor Herren» som tradisjonen kallar han. Det måtte då vere
son til Hallvard Graatopp, den Torbjørn Halvardson, som kom
etter han på Roaldstad. Torbjørn makeskifta 1482 bort 6 markabol
i Dale med den skog og beite som ligg i Amdalen og fekk att
av Torgrim Steinson 7 markabol i Sandvik. (D.N. 7 s. 490).
Same Torbjørn Halvardson kjøpte 1502 3 markabol jord i Skrede-
land i Tyridale av Rasmus Nilsson, 1 markabol av Asgeir Bjørn-
son og kona hans Gudrun og 1 markabol av Tollef Bjørnson og
kona hans Ingeborg (D. N..9 s. 531). Straks etter var sonen,
Halvard Torbjørnson, eigar av Roaldstad. Den 8. november 1515
var 3 lagrettsmenn på Roaldstad, og der såg og hørte dei på at
Tollef Gjermundson selde til Halvard i Roaldstad 3 markabol jord
i Djupedal i Hjartdal og fekk betalinga. (D. N. 7 s. 531).  Det
var truleg same Halvard Torbjørnson som 1511 av futen i Skiens
syssel fekk kvittering for tegn, fredkjøp og drapsbøter, for han
hadde drepe ein utanlands mann, Søfren. Det var 15 mark gull i
bøtar «og den sekstende mark guld gaf jek til for Guds skyld og
dannemends bøn skyld, Item gaf jek af forn. 15 mark guld for
hans siel som faldt til Kirken og Klostere, og resten stod 3 veger
1 aar tilrettes, derefter annammet jek dem paa vor naadige Herres

vegne». (D. N. no. 10 29). Halvor kjøpte au garden Updal i

--- 701.jpg ---
691

Tyridal (no hører den til Nissedal) av Anstein Olavson. (D. N.).
Tri år etter sender Halvard Torbjørnson eit slikt brev til Hed
Hedson, borgar i Skien:

«Wenligh hilse altiidh forsenth med gwdh, maa i Withe kære Heedh, ath
jek er stemføfdher wm Baatwlffs waake ind til Skien, aff en kar i Lardhall szom
hether Swen paa Flestweth wm ith fiske szom han wil kanne i fra mik och min
sameyghnins man Amwn Epletweth, hwilkedh fiske szom hører Gwdh och os
til etc. Nw er jek baadhe siwg ok kranch paa thenne tidh och kan ei komme,
thy bedher jek ether gerne, ath i wille well gøre och forsware steffnen paa mine
wegne paa den tidh szoo lenghe ther gangis déelegangh, och dannemen skwillye
aas ath, hwath heller jek tha sielffwer kommer, eller min lagligh ombeesman,
thet monne være lighe moghith, kære Heedh gøre her i szom min tro er, Her
med ether, Gwdh befalindis, datum paa Roalstadh anno dominj 1539 och sier
Ingheborgh frenke mange gaadhe netther och alle gode wenner.

Halwaardh Torbiørnson paa Roalstadh.

Utanpå står: Hedherligh och welfornwmstigh man Hedh borgere i Skien
kærlikhe sendis thette breff.

Bakpå står der: Anno Christi 1658 den 20. November haffer Thord Tor:
biørnson dette lært at læse.» (D. N. 9 s. 788).

Den same Halvard Torbjørnson- kjøpte 1556 "/» markabol i
Sandvik av Olav Aasmundson (D. N. 7 s. 830). Straks etter må
Halvor vere død. Den 3. mars 1564 var lagmann Nils Andersen
og lensherren Claus Huitfeldt på Rådstua i Skien. Der kom «for-
numstig Quinne» Aslaug Roalstadt og la eit brev i retten «at Hal-
vard Roalzstad, salig med Gud og hans hustru Ziv» hadde selt
til Svend Jotuskulman halvparten av Dale i Seljord. Son tfil Svend
møtte 1 retten og spurte kven han skulde søke dei utlagte pengane
hos, når han ikkje måtte ha garden som han hadde kjøpt. Rolf
Lindheim vitna at Svend «svigligen» hadde kjøpt Dale av Hal-
vard. Det nekta son til Svend. Domen blei at Aslaug ingen ting
skulde svare, føre Svend provar at han har kjøpt og betalt Dale.
(D. N.). Av det ser ein at kona til Halvard het Liv, og det var
truleg son deira den Torbjørn Halvardson, som 1540 var lag-
rettsmann 1I ei sak på Steinsland. Han må vere død føre faren, som
sat med sine mange gardar til han døde. Aslaug måtte vere dot-
ter til Torbjørn, og den einaste arving etter bestefaren, Halvard
Torbjørnson.

Åslaug Torbjørnsdotter på Roaldstad maa so seinare ha blitt
g. m. Jørgen Torvildson. Dei hadde sønene Gunnar, og Torbjørn.
Den gamle ætta på Roaldstad, som me har fylgd no i omkring
200 år, held fram gjenom Aslaug. Men det blir nytt navn på
mannen på garden. Det vilde og vere utruleg at ein so stor rik-
dom med ein gong gjekk ut or ætta. At den yngste sonen het Tor:
bjørn etter morfaren, og at han var odelsmann til Vrålstad og
mange andre gardar, syner det sikkert. — Jørgen Torvildson budde
på V. Han var 1591 millom dei lagrettsmenn som valde utsen-
dingar til Kristian IV's hylling i Oslo. Året etter betala han byg-
ningsskatt til Akershus slott for Vrålstad. Det ser ut som Jørgen

--- 702.jpg ---
692

i dei siste åra budde på Vegardsheia, og sønene var på Vrålstad.
1606 blei der utstedd eit brev på Uberg, der Jørgen Torvildson
på Ljåstad makeskifta til seg 1 tn. i Våje i Drangedal med Knut
Gunnarson Uberg, som fekk ei tn. i Uberg att. Brevet blei straks
etter stadfesta av sønene til Jørgen, Gunnar og Torbjørn, som
budde på Vrålstad, og mor deira. Jørgen var truleg då død 1
millomtida.

Det fortelest at ætta til Jørgen kan fylgjast i Austagder til vår
tid. Men det må vere frå sonen Gunnar. Sonen, Torbjørn Jørgen-
son, levde og døde på V., og bona hans blei i bygda. Det er tru-
leg at det gamle navnet på garden gjorde at Torbjørn, som var
yngst, fekk Vrålstad. Det var ikkje småtteri han fekk. 1612 hadde
han av odelsgods: Vrålstad, Bustrak, 2 tn. i Sandvik, 1 tn. i Gaute-
fall, ytre Vefall, 1 hud i Tyvand, 1 hud i s. Våje, 1 hud i Tveit
i Treungen, 2 huder i Heggeland i Nedenes len, 1 hud i Prest-
holt i Nesherad, 1 hud i Østenå i Kvitseid, 1 hud i Nordbø i Bø*
herad, 1 hud i Mule i Nissedal, / tn. i Holte i Nesherad. Sei-
nare fekk han: 1 hud i Kilen, 4 mæler i Holtan, 5 mæler i Singus*
dal og 2 tn. i Solberg. Tilsaman 33 huder eller tn. skyld og dels
heile, dels partar i 19 gardar. Det var mykje gods og syner ty*
deleg at han stammar frå den gamle mektige ætta på Roaldstad —
altso frå Hallvard Graatopp, eller «Hallvor Herren» — som au
tradisjonen i bygda fortel. Torbjørn fekk 1654 bot på 8 rd. for
han ikkje møtte med «drengen» sin i Skien til utskrivning. Men
elles var han fri øvrighetas klør, og dei la seg mykje etter slike
rike folk for å få store bøtar. Han var ein mykje vyrd mann og
i 1640-åra lensmann i bygda. Han var to gonger gift: fyrst med
Liv, og sea med Sigrid Bjørnsdotter, som døde 1668. Han hadde
bon med begge, men det er ikkje godt å klare dei ymse kull.
Den eldste sonen het Halvor, truleg kalla op etter Hallvard på
Roaldstad. Han fekk bot på 8 rd. for eit knivstikk han gav Isak
Lystrup, men seinare ser ein ikkje meir til han. Dei andre sønene
var Jørgen, som kom til y. Vefall og seinare til Solberg og Ette-
stad, Anund, som blei på garden, Bjørn som kom til Bustrak, og
Tor, som hadde lært å lese brevet frå 1556, men som ein heller
ikkje ser meir til. Av døtrane var Kari, g.m. Per Finneid, Liv, g.
m. Knut Eilevson Tveit i Drangedal, Taran, g. m. Nilsmund
Knutson Vaaje, og Aslaug, g. m. Tollef Steinsland. Det var og ei
dotter, g. m. Torvild Aase, og ei med Halvor Bjørnson. Fylgjer
ein so ætta på gardane, vil ein finne at ein stor part av folket på
gardane i bygda stammar frå Hallvard Graatopp. Torbjørn hadde
soleis mange bon å dele millom. Sjølv sat han med godset til han
1664 var 80 år gamal. Då skifta han og døde 3 år etter på
Vrålstad.

Det var sonen, Ånund Torbjørnson, som fekk V., og kom
dit då faren døde. Han hadde frå 1645 budd på og bruka Sand-
vik. Anund var gift, og det er truleg at den Aase Nilsdotter, som

--- 703.jpg ---
693

døde på V. 1698, 76 år gamal, var kona hans. Dei hadde bona:
Halvor og Lars, som blei på V., Gunnar, som kom til Sandvik,
Guri, g. m. Rolf Larsson Lone, Sigrid og Boel. Det blei på deira
gamle dagar ugreide millom dei på tinget. 1674 blei det kjent at -*
Anund hadde reist frå kona og bona sine og «flytted med et
Quindfolk ved nafn Guro Andersdotter til ein Ødegaard» (Grave).
Verbror hans, Tellef Steinsland, bad øvrigheta vilde «afstraffe dette
Quindfolcket», so Anund kunde kome heim att til kona og bona
sine. — Anund fekk garden nettop som krisa kom. Han eigde
frå fyrst av V. og 1 tn. i nedre Bø. Men det gjekk bakover, og
han hadde tilslutt vondt for å klare seg. Han blei stevnt for
gjeld, og måtte låne 300 rd. av Per Trulsson. For det måtte han
pantsette «hver Thømmerstok udi benevnte Vraalstad». Anund var
den siste som bruka og eigde heile Vårlstad. Då han døde om:e
kring 1680 hadde han bare halvten av garden igjen. Det andre
eigde arvingane etter Henrik Landsverk, broren, Bjørn Bustrak, og
verbroren Nilsmund Vaaje.

Å;

Den eine halvparten av garden fekk sonen Halvor Anundson,
f. 1654, d. 1701, fyrst g. m. — — — — og hadde med hen:
ne sonen Torbjørn. Andre gongen m. Alis Stiansdotter, d. 1729
(s. n. Våje). Dei hadde bona: Stian, Anund, som kom til Stokke
i Bamble, Halvor, som døde i kongens tenest, og Guri, g. m. Ja-
kob Bleiklia i Bamble. Alis gifta seg andre gongen med Tor
Haraldson Mo i Bamble. Dei budde lenge på V., men flytta til
Mo. Dei hadde m. a. sonen Stein, som kom til Gjømle i Bamble,
og dottera Helge. Halvor arva bare ei tn. i V. og kjøpte */ tn.
Men han bruka halve Vrålstad. Alis arva 1 tn. i Åkvåg i Søndeled.
Buet hans hadde lausøre for 135 rd. Av det var 1 hest, 8 kuer,
8 sauer og 8 gjeitar. Då Tor Haraldson blei g. m. Alis og kom
til V., var det noko uklart med bruken av garden. Han stevnte
då Torbjørn, som hadde formyndar. Dei blei samde om at Tor,

. «formedelst mange smaa Stifbørn», skulde bruke og skatte for dei

to tredjepartane, og Torbjørn ha resten. I skogen skulde dei hogge
på same måten. Torbjørn, som 1711 var myndug, stevna då Tor
for han ikkje vilde la han få halve garden å bruke. I retten blei
dei forlikte slik at Torbjørn skulde betale 50 rd. for ” tn. i V,
som Tor hadde løyst frå lagmann Søfren Adeler. Han skulde au
etter fyrste faredag bruke halvten av garden og vere saman med
Tor i hus og herberge, skog og mark. Dei tok kvarandre i nevane på
det og var vel samde. Om den halvtønna i garden var det seinare
prosess med halvbroren, Stian, men Torbjørn tapa. Den halvpar:-
ten av Vrålstad gard som Halvor Anundson bruka, skulde so
delast millom Torbjørn og Stian. Dei hadde litt etter litt kjøpt
tilbars av garden, so dei 1747 eigde 2 tn. og 3 sett kvar. Då blei

--- 704.jpg ---
694

garden delt. Om det hadde dei gjort ein kontrakt, slik at om
nokon braut han, skulde han betale 400 rd. i bot til Tørdal kjørke.
Det blei då halde ein mykje innvikla deleforretning. Dei førde
saka heilt til overhoffretten om den delinga. I stevninga seier m.a.
Torbjørn: «saa og angaaende Deleforretningen, som er gjort efter
Øvrighedens Ordre, og dog har min Broder ophævet den og mod
mig brugt Uærligheder til Guds Fortørnelse, Næstens Forargelse
og egen Ulyksalighed». Presten Meldahl vitna at han hadde havt
Stian i skriftestolen om den ting, men «han slog sin Næse i Vej-
ret og stamped i Gulvet, hvorpaa jeg viste ham bort». Stian meinte
han ikkje var klar over kontrakten då han skreiv under «saasom
jeg er en enfoldig Mand som hverken kand skrive eller læse Skrift,
og er paadraget saadan Fortredelighed av min Broder». Torbjørn
vann saka ved alle rettar, og delet blei ståande der forretningen
hadde sett det.

I. Torbjørn Halvorson, f. 1753, bar det gamle navnet på Ro-
aldstad. Han var g. m. Helge Einarsdotter, f. 1706, d. 1766. Bon:
Einert, som fekk garden, Halvor, som Einert skulde hjelpe til å
få jord ein annan stad, Kirsten, g. m. Eilev Berulfson Heldal, Tore,
som døde ugift, 80 år gl., og Kari, g. m. Nottolf Larsson Vaags*
land. Halvor blei g. m. Sigrid Berulfsdotter Heldal 1755; men alt
1760 var ho gift att med Torjus Vaag i Bamble. — Torbjørn var
ein vyrd mann, og i mange år kjørkeverje. Han arbeidde seg op,
so han eigde heile garden og kjøpte eit stykke av Henneseidsko*
gen attpå. Buet hans var på 550 rd., utan gjeld. Einert fekk gar-
den etter far sin for 300 rd. mot å syte for mor si.

Einert Torbjørnson, f. 1724, d. 1789, g. 1748 m. Anne Ber-
ulfsdotter Heldal, f. 1721, d. 1775. Bon: Torbjørn og Berulf, som
blei på V., Olav, g. m. Signe Andersdotter og budde ei' fid på
Kleppe, og Nils, g. m. Ånne Torsdotter Nesland og flytta til
Torsdal i Sannidal. Einert var andre gongen g. m. Kjersti Berulfs-
dotter Heldal. Einert var ein strevsam mann og gjorde det godt.
Han kjøpte 1 tn. i V. av Olav Kjetilson, sett i 200 rd. og tredje-
parten i Fiskevann, sett i 150 rd. Han gav op buet sitt 1784, då
han syntest han var for gamal. Lausøra var før delt, og endå var
buet hans på netto 800 rd. Sonen Torbjørn fekk farsgarden for .
400 rd., og sonen Berulf fekk det faren hadde kjøpt av Olav
Kjetilson og Fiskevann for 350 rd. | Det hadde 1777 vore ein
stor flaum, som hadde skadd Vrålstadgardane. Skjønnet meinte
det vilde bli 13 lass høy mindre om året på heile V. og foreslo
skylda sett ned med 1 tn. Føre flaumen kunde dei på kvar fjers
depart av garden fø 1 hest, 6 kuer og 10 sauer.

a); Forbjørn . Einertson;, - f. 1749,  d.. 1828, - g. 1767 m. Sigrid
Ambjørnsdotter Grimstveit i Nissedal, d. 1792. Bon: Einert, som
fekk garden, Anne, g. m. Knut Jørgenson Brosdal, og Gunhild,
g. m. Jon Bjørnson Bustrak. Ved skifte etter Gunhild blei gar-
den sett i 450 rd., og buet var på 626 rd., utan gjeld. Buskapen
var 2 hestar, 9 kuer, 16 sauer og 8 gjeitar. Torbjørn gifta seg

--- 705.jpg ---
695

att med Margit Tellefsdotter Moen, utan bon. Han skjøta 1811
garden til sonen Einert for 1200 rd. Mot det protesterte Olav
Torjusson Moen. Han meinte det var for billegt, og Margit vilde
miste arven sin. Torbjørn hadde kjøpt Fiskevann 1 den tid han
var gift med henne.

Einert Torbjørnson, f. - 1787, d. 1858, g. 1811 m. Kari Perse
dotter Tveit i Tørdal, f. 1790, d. 1834. Straks etter Kari var død,
delte Einert garden millom sønene sine, Torbjørn og Per, for 400
spd. kvar. Men alle bona til Einert og Kari reiste i 1850-åra til
Amerika.

Torbjørn Einertson, f. 1812, g. 1832, m. Mariken Jonsdotter
y. Vefall, f. 1812. Bon: Kari, Karen, Maria, Einert, Aslaug, Sig-
rid, Asborg, Anne og Mariken. Dei selde garden 1853 til Knut
Tomasson Ettestad og reiste til Amerika.

Per Einertson, f. 1820, g. 1847 m. Kari Olsdotter Vraalstad,
f. 1822. Bon: Einert, Kari, g. m. Jon Torbjørnson, Olav, Halvor,
Jon, Torbjørn og Torberg, som alle er fødd på Vrålstad. Dei
selde garden til Stian Knutson Vaaje (Knatten), og reiste 1861 til
Amerika. Då dei kom over, fekk dei bona: Helene, g. m. Per
Roe, Marie, g. m. Halvor Gunnarson frå Dalane: ved Våje, og
ÅAndrea, g. m. Sven Svenson. Alle bur i Amerika.

! ' Halvor Einertson, f. 1825, g. 18449 m. Ingeborg Olsdotter Aase,

f. 1827. Dei reiste 1851 med sonen Einert til Sannidal og seinare
til Amerika. Jon Lauvstad har skrive om han: «Halvor var en
spræk, betænksom og vakker mand, som det er fortalt er millioz
nær 1 Amerika og har en fælande stor gard. med 18 heste og 70
klavebundne kuer».

Jon' Einertson, f. 1828, reiste 22 år gamal til Amerika. Der
blei han g. m. Dorthea Mathea LZilloe, dotter til Andreas og Elline
Lilloe, Oslo. Dei har m. a. sonen Andrev J. Volstead, som er ad:
vokat og kongressmann og kjent som far til den amerikanske for:
bodslov. (Meir om han ein annan stad.)

Sigrid Einertsdotter blei gift med Tomas Jonson Lensegrav,
og reiste alt 1846 til Amerika.

Asborg Einertsdotter. reiste same vegen 1853.

b. Som nevnt fekk Berulf Einertson den part av V. som faren
hadde kjøpt av Olav Kjetilson. Berulf var f. 1752, d. 1827, g.
1777 m. Ingeborg Olsdotter Øvretveit, dotter til Olav Engebretson
Vraalstad, f. 1756, d. 1834. Bon: Olav, som fekk garden, Einert,
(sjå nedanfor), Anne, Ingeborg, g. m. Jørgen Hansson Homleid,
Halvor, som kom til Grave, og Helge.

Olav Berulfson, f. 1781, d. 1820, g. 1807 m. Marte Jørgens:
dotter Lone. Bon: Olav, som fekk garden, Jørgen, Berulf, som
fyrst fekk plassen Flaten, men seinare reiste til Amerika; Tor og
Amborg. Marte gifta seg igjen med Tor Jonson Steinsland.

Olav Olson, f. 1809, g. m. Aashild Jonsdotter, f. 1813. Bon:
Olav og Jon. Dei tok ved garden 1833, men selde han 6 år etter
for 800 spd. til Knut Tomasson Ettestad. Dei flytta då til Jomfru-

--- 706.jpg ---
696

land, der dei kjøpte garden Hagane. Der bygde han ein skonnert,
men flytta der ifrå.

Farbror til Olav, Einert Berulfson, f. 1785, var med i kri-
gen 1808—1812 i den Telemarkiske bataljon i Fredriksvern. Han
gjorde tenest som komandersersjant. Han var med i slaget ved
Høland 1808. Det skulde vere ein svært stor kar, so ein kunde
sjå den raude kragen hans over heile geledet. Han blei 1818 g.m.
Aslaug Jonsdotter, f. 1795. Under krigen hadde Einert fått ein
sjukdom, so han døde i 1820:-åra. Dei hadde ei dotter, Ingeborg
EÉinertsdotter, f. 1821, d. 1881, g. m. Halvor Larsson frå Nissedal,
som ætta frå presteslekta Paust og f. 1818, d. på Jomfruland 1888.
Ingeborg hadde vore med søskenbånet sitt, Olav, til Jomfruland,
og då ho blei gift, flytta dei dit. Dei hadde bona: 1) Anne, 2)
Einert, g. m. Kari Jonsdotter Bø og har sonen Johan, som er ei-
gar av ein verkstad i Amerika, 3) Aslaug Dortea, 4) Lars Hans
"Paust, g. m. Laurine Tellefsen, var skipsreidar og kjøbmann i
Kragerø og har bona: Løytnant Hans O. Holst, Hanna og Agate,
g. m. stadsingeniør Bangaard, Porsgrund, 5) Torvild, har vore
skipsførar, g. m. Anne Jørgine Larsdotter og har sonen Einert,
som er ingeniør og bur i Porsgrund, 6) Ole Martinus, g. m. Ka-
ren Evine Evensen og har bona: Halvor Paust, farmar i Amerika,
Harald, som er prest i Amerika, Arne Paust, som er marineløyt-
nant. — Ole Martinius har vore sjøkaptein og er no tollkontrollør
i Risør. Han har den Amerikanske gullmedalie for edel dåd og
Kongens fortjenstmedalje, 7) Bertel Andreas, som var sjømann og
8) Halvor Ingbortius, som er i Amerika.

II. Som nevnt blei den halvparten som Halvor Anundson
hadde i V. delt i to 1747. Den eine parten fekk sonen, Stian Hal-
vorson, g.m. Kari Knutsdotter Finneid, f. 1697, d. 1764. Bon:
Halvor, som døde i ung alder, Knut, som fekk garden, Aaste, g.
m. Knut Torson Grave, Helge, g. m. Aslak Knutson Aakre, Alis,
g. m. Olav Erikson Aase, og Bodil, g. m. Jørgen Torvildson Aase.
$om broren, var Stian au ein strevsom mann. Han spara Vrålstad-
skogen og låg mykje og dreiv i andre skogar, m. a. I Høydal: og
Helsoknskogane. Men han hadde like vel mykje gjeld å stri med.
Han gav 1775 garden frå seg for 456 rd. til sonen.

Knut Stianson, f. 1722, d. 1781, g. 1760 m. Aashild Jonsdot*
ter Steinsland, f. 1736, d. 1811. Bon: Stian, som fekk garden, og
Aåste. Knut var au ein flink kar. Han var frå han var ung med
far sin og dreiv i andre skogar. Det heldt han på med og kom
seg op. Han eigde Grave au. Då han døde, hadde han ikkje gjeld,
og buet var på 627 rd. Buskapen på garden var 1 hest, 7 kuer
og 18 sauer.

Stian Knutson, f. 1772, d. 1851, g. 1795 m. Marte Jørgens-
dotter Bø, f. 1775. Bon: Knut, som fekk garden, Jørgen og Jon,
som fekk kvar sin part av Grave, Nils, som fekk ein liten part
av garden, men reiste til Amerika, Marte, g. m. Tor Knutson Grave
(s. d.), Aashild, g. m. Torjus Steinarson Lia og flytta til Kragerø,

--- 707.jpg ---
697

Ånne, som flytta til Kragerø, og Kari som reiste til Amerika.
Marte Jørgensdotter Vraalstad gifta seg igjen med Tor Steinsland.

Sonen, Knut Stianson, fekk 1823 garden for 500 rd. Han
var: f£.:.1797; d- 18492-2. 1836 m. Mari: Steinarsdotter Vølstad..-f.
1808. -Bon: Stian 'og Steinar; som blei: på V.: Marte, Mari, g..m. ”
Knut Sollid, og Helge. Enka, Mari, gifta seg att med ein ung
gut, Olav Larsson, utan bon.

Stiam" Knutson fekk øarden;:. Han: var f.-1836,"d. 18685 g.m.
Turid Tarjeisdotter frå Nissedal — f. 1741, d. 1867. Dei hadde
dottera Marte, g. m. Jørgen Nilsson.

Men garden gjekk no over til. broren; Steinar Knutson, f.
1843, g. 1869 m. Sigrid Jørgensdotter, f. 1847. Bon: Knut, som
fekk  gården, Kar -. m. Andreas  Vaagsland,; og Marte, .g m.
Tor Jørgenson og Jørgen, som no er handelsmann på Bustrak og
g. m. Magnhild Lauvstad frå Fjågesund.

Knut Steinarson, f. 1876 g. fyrst m. Anne Karine Torsdotter
Lone: - Bøn: Steimat; s m. Aasta: Haugland, - Tor;- som er; lærar,
Stian, Mari og Jørgen. Andre gongen med Kirstine Aslaksdotter
Rekvika. Bon: Anna, Sigrid og Arne.

B.

Me har set at Vrålstad etter Anund Torbjørnson omkring
1685 blei delt i to, og den eine parten bruka av sonen Halvor.

Den andre parten fekk den andre sonen, Lars Anundson, f.
1653; 6; 1738.» Bon;: Anund, 5som kom- <til <Bauvstad. og * Kjetl.
Straks etter Lars hadde tatt ved V., kjøpte han Lauvstad. Det
fekk fyrst Kjetil, som budde der. Sonen Olav makeskifta 1740
med farsbroren Anund, som då kom til Lauvstad. Kjetil Larsson
blei 1707 g. m. Ingeborg Torsdotter og hadde bona: Olav, Nils,
Ronnaug, Berte, Gunhild og Aslaug. Dei budde på Lauvstad.
Sonen, Olav Kjetilson, flytta til V. då han hadde makeskifta. Han
vaærtt 1/ EL5d. 1781g.) marlyni . Jonsdotter,; £ 17134 d 1761 Bon:
Kjetil og Halvor, som begge blei på V., Lars, som kom til Grave,
og Simon og Jon, som kom til Sollid. — Olav kjøpte au den
parten av V., som Elling Nilsmundson Vaaje og sonen Nilsmund
hadde havt og dels budd på. Olav hadde då halve V. Men det
gjekk ut med han. Han måtte pantsette den eine parten, og 1770
blei den selt på auksjon til Olav Engebretson Øvretveit for 160
rd. og for odelen, 300 rd. Den parten som Nilsmund Våje hadde
havt, blei på same tid selt til Einert Torbjørnson på auksjon for
320 rd. og odelspengene 280 rd. Olav Kjetilson flytta so til Sol:
lid, der han døde.

Sonen,-Kjetil *Olson;, £.1:4/36,- d- 1765;:g: 1761 m. MariasKniutse
dotter Åakre. Bon: Olav og Knut. Kjetil budde på garden, men
døde føre den blei selt, og føre faren døde. Enka, Maria, gifta
seg att med Tarjei Olson Skaardal i Holla. Sonen, Olav Kjetil:

--- 708.jpg ---
698

son, var f. 1762 og g. m. Kari Nottolfsdotter Vaagsland. Med dei
blei det ei tid so smått, at dei måtte få av fattigkassa. Like vel
fekk han 1786 kjøpt ein part — 1I tn. — i V. av Lars Lauvstad.
Snart etter flytta han til Grave. Garden på V. selde han til far-
broren, Halvor Olson, f. 1751, d. 1837, g. m. Helge Nottolfsdot:
ter Vaagsland, som var 25 år yngre enn han, og ågøde 1841 — 65
år gamal. Bon: Olav og Inger. — Olav Halvorson, f. 17%6, d.
1879, g. m. Torberg Jonsdotter Tveiten i Nissedal, f. 1800, d.
1868:+ Bon : - Hålvor, 'som" blei på -V; Pål, g. m Kar Gaukaasen
i Treungen, der dei budde, Olav, g. m. Susanne Midbø i Nisse-
dal og reist til Amerika, Anne Helene, som blei på Vrålstad, Jon,
g. m. Mariken Aase og reist til Amerika, Anne, g. m. Lars Steins-
land og reist til Amerika, Kari g. m. Per Einertson Vraalstad og
reist til Amerika. — Olav og Torberg eigde au Tveiten i Nisse-
dal. Dei hadde to bruksnr. av V., og av dei fekk sonen Halvor
og dottera Anne Helene kvar sit.

1; Halvor  Olsøon, £. ' 1831 d: 1906 m. Helge-Tjostolfsdotter
frå Treungen, f. 1831, d. 1905. Bon: Olav, som fekk garden,
Ingeborg, g. m. Lars Vik, Tjostolf, g. m. Ovidie Olsen og bur i Oslo.

Olav Halvorson, f. 1863, g. m. Gro Fosli frå Nissedal. Bon:
Halvor, og Maria, g. m. Knut Ettestad.

2+ Anne» Helene”'Olsdotter)- E. 1834, d 1916)7g. m> Amiund
Mathiasson frå Nissedal, f. 1826; -d. 1917. Han var av 'preste-
slekta Paust. Dei hadde bona: Mathias, Halvor, Torberg, g. m.
Per Halvorson Vaagsland, Anne, g. m. Abraham Nilsson Vågse
land. Mathias og Halvor fekk kvar sin part av garden.

a. Mathias Amundson, f. 1864, g. m. Agnete Aasulfsdotter
Aakre. Dei har au ein av Åkregardane, der dei no bur. (Sjå
Aakre). — Sonen, Amund Mathiasson, er g. m. Gunda TvVveit.
Dei har no garden.

b) Halvor Amundson, f. 1867 fekk den søndre part av gar*
den, der han har bygd nye hus. Garden har fått det gamle nav*
net Roaldstad. Han er g. m. Signe Kleven frå Nissedal og har
bona: Teodora Margrete, Anda Helene, Amandius Paust, Olav,
Martinius Paust, Marte Elisabet, Jon, Trygve Paust, Hilda Sofie
og Johanne Maria.

2. Me såg at gardane blei selt frå Olav Kjetilson. Den eine
kjøpte Olav Engebretson Øvretveit 1770. Den fekk son hans,
Steinmar* Olson;4.- 1749-5d571812::es. -1782.m> Aaste Friksdoötter
Ettestad, f. 1760, d. 1826. Bon: Olav som fekk garden, Anne,
g. m. Jørgen Torbjørnson Ettestad, Helge, g.m. Erik Torbjørnson
Vaagsland, Maria, g. m. Olav Olson Vaagsland, og Erik. — Olav
Steinarson, f. 1783, g. m. Ågnete Gunleiksdotter Vølstad, f. 1793,
d. 1888. Bon: Steinar, Ingeborg, Gunleik, Kari, Maria og Elling.
Olav skjøta 1857 garden for 122 spd. til sonen, Steinar Olson, g.
m. Kari Olsdotter Kjendalen, og dei hadde dottera Ingeborg. Det
må truleg ha gått ut med dei, for 1866 eig Henrik Biørn garden.

--- 709.jpg ---
699

Knut Tomasson Ettestad kjøpte i 1850 åra Einertsønene og
Olav Berulfsons gardar på Vrålstad. Han. slo dei saman: til ein
gard, og . 1860. gav. han den-til sonen 'Halvor.- Men 4 år etter
selde han garden til broren, Tomas Knutson, som flytta dit. Han -
var f. 1837, g. fyrst med Asborg Tomine Jørgensdotter Ettestad,
f. 1839 og hadde sonen Knut. Andre gongen med Elise Børine
Berulfsdotter frå Solum, f. 1736 — enke etter Lars Vaaje, og ops
føstrå pa”Sannes = Bon : Larss, Knut og - Olav: :Då- Tomas- var
blitt enkemann andre venda, selde han garden til Knut Halvorson
Lensegrav og reiste til Amerika.

Etter han var det sonen, Elling Knutson Lensegrav, som fekk
gården "0g flytta dit' > Han! er £ 1866; g. m; Marnia  Aasulfsdotter
Aakre. : Bon: ” Knut: Maria, Aasulf. Eor; Einar og Anne.

Grave.

Oldn.- Graåfir / flt ”av Grav' eller; hole 1 jorda. Dei- skreiv
Grafuo 1466 og Grauer 1521, men seinare Grave.

Grave var kjørkegods og eigen gard i den fyrste halvdel av
1400:talet. Biskop Gunnar selde 1466 Grave, som hørte til Bø
kjørke, til Halvard Torgiulson. For garden betala han til kjørka
4 kyr eller — om sognemennane heller vilde — ein tjærekjele
til bruk for kjørka og ei ku til vedlikehald av den. Presten
Albert Jensen vitna 3 år etter at Grave var betalt. Seinare kom
garden til å høre til Vrålstadfolket og hadde skyld saman med
Vraalstad. Det var 1665 seter til Vrålstad, men 1775 budde Anund
Vraalstad der. 1723 var det seter att, men blei ei tid etter 2 plas-
sar. I den : siste halvpart av 1700:talet var det gard. Grave fekk
ei skyld på 4/s setting. 1866 var der to bruk, og dei sådde då
l tn. bygg, 1 tn. halvhevert og 8 tn. poteter, fødde 5 kuer og
12 sauer.

A

Lars *Olson;- sn nl-Olav ” Kjetilson Vraalstad: sat som -huss
mann på den eine av Graveplassane 1781. Han var f. 1741, g.
m. Åase Gunnarsdotter, f. 1747. Bon: Olav, Kjetil og Halvor.
Han må ha kjøpt den parten av Grave og selt 'n til brorson sin,
Olav Kjetilson Vraalstad, f. 1761, g. m. Kari Nottolfsdotter Vaags:
lånd::': Bon': - - Kjetil, Nottolf; Lars, Knut, Maria .of: Kari.  Olav
må ha fått heile garden, for 1805 selde han 'n for 1200 rd. til
Stian Knutson Vraalstad. Han sette den eine halvparten bort til
bror sin, Jørgen Knutson, og den andre til Gunnar Bjørnson
Bustrak, som ei tid budde der. Stian lot sønene Jørgen og Jon
få kvar sin gard på Grave.

Jørgen Stianson, f. 1798, g. 1822-m. Ingerid. Gunnarsdotter,. f.

--- 71.jpg ---
61

måten var det Adeler i det siste av 1600:talet slo til seg so mange
gardar. Og sea hende det heller ikkje so sjeldan. Bøndane klaga,
for dei fekk bare dyre varer og ikkje penger for bruket sitt. Det
kom då forordningar, som sa at bøndane skulde ha penger og
kontrabøker med kjøpmennane.

Det var dei priviligerte sagene som foredla det meste bruket.
I fyrstninga av 1700stalet var der omkring Kragerø 16 sagbruk,
som saman hadde rett til å skjere 80400 bord om året. Rente-
kammeret bestemte 1720 at «efterdags må ingen sauge opbygges,
og den frie saugskjørsel skal ophøre ved udgangen av 1720»
Det meste var sagtømmer, men dei dreiv au med å skipe rund
last. Då dei i Kragerø 1711 klaga over dårlege tider, skreiv dei
m. a.: «Derimod tilhandler de sig af Bonden og Landmanden
endel saugtømmer tilligemed Bielker og anden smaa last som dette
lille opland kan formere .. . og er saadan last af Bord og Bielker
og anden smaa last af adskillige sorter bestaaende af fure og gran
med en ringe del egelast, de eneste effekter som fra dette sted
udskibes». Dei var au seinare redd for at det skulde bli fleire
sagbruk. Paul Biørn søkte 1769 om å få sett op ei sag til ved
Haugholt. Dei andre sageigarane var mot det, «da det desuden
er saa mange sauge udi Kragerø distrikt, som de omliggende skove
neppe i lengden kan holde med tømmer, og det er let fatte-
lig, at jo flere sauge jo mere tømmer til skovenes formindskelse,
som desuden snart vil tage ende».

Prisane på bruket var noko ulike nedgjenom tida. Men
spranga var ikkje store. I dokument frå gamle dagar har me
fått eit lite glytt inn i dei. Det var gran og furu og litt eik som
blei drive. Det er prisar på furu og gran me fyrst skal sjå på:
Det fyrste ein ser nokon pris på bruket, er frå 1676. Då hadde
presten Niemann selt «40 tylter store tømmerbielker for 2*/> rd.
tylten, levert ved Merkebeck». Bjelkane var det prosess om seinare,
då alt ikkje var kome fram til Merkebekk. Noka år etter hadde
Halvor v. Straume selt 11%% t. kort tømmer til Adeler for 6 mark
tylfta, 6'/2 t. måls tømmer for det same. 1695 fekk Gunnar Naas
7 mark tylfta for kort tømmer. 1699 fekk Jørgen Klasson Solberg
2 rd. t. for langtømmer. Prisane må ha dotte litt då, for Olav
Jensson fekk bare 5 mark 6 sk. for kort tømmer frå Sannesskogen,
levert ved Merkebekk. Prisane heldt seg no utetter ei tid. 1711
var det 5 mark tylfta for sagtømmer, og 30 til 36 fot bjelkar
betala dei 1728 med 4 rd. tylfta. Men då synest det bli ein

--- 710.jpg ---
700

1796. Etter han fekk Halvor Berulfson frå Vrålstad garden. Han
var £:'1791, d. 1867,-0g' eigde *garden frå: 1838 til - han: døde: - :-Då
gjekk garden over til Jørgen Halvorson Langemo, f. 1822, g. m.
Ingeborg Olsdotter, f. 1822. Bon: Gunleik, g. m. Asborg Karine
Jørgensdotter Bø, og 4 søner til. Dei reiste alle til Amerika
1880. Gunleik fekk garden og hadde han ei kort tid. Han selde
'n 11876 til:.Olav::Torjusson Øvretveit, !£.>1822/5d../190l e71845 m.
Mariken Jonsdotter Snøaas f. 1816. Bon: Halvor, Anne Gurine
g. m. Olav Jørgenson Grave og Tone, g. m. Andreas Stianson
Snøaas. Då Olav Torjusson hadde levert Øvretveit til sonen,
kjøpte han Krokane og budde der. Då han fekk Grave, flytta
han- dit 'og- budde: der .til: .1897.: Dåflytta:han- til”dotter; si -på
Snøås, der han døde.

Garden blei so selt til Brynjulf Simonson Øvretveit g. m.
Karen :Mariaåa - Persdotter  Ettestad. - Bon: - Tomine,-.Marttilasdhm!
Bjarne Holm, Asborg og Aasta.

B:

På den andre Graveplassen budde 1781 Knut Torson, f. 1724,
g. m. Åaste Stiansdotter, f.. 1725, d. 1782. Dei hadde sonen
Tor: Knutson; f--1765, g: m -Marte-- Stiansdotter: Vraalstad. > Dei
flytta til Kragerø, der dei har fleire ættlingar, m. a. Karen, g. m.
skipsreidar Jens Olsen. Dei igjen har sonen Ole Bjørdam, som
bur i Oslo, og dottera Anne, g. m. kaptein P. H. Sannes frå
Omås og bur i Kragerø. Som nevnt fekk Stian Knutson Vraal-
stad heile Grave. Son hans, Jon Stianson, fekk den andre par*
ten. Han var f. 1800, g. m. Kari Gunnarsdotter. Dei selde snart
garden og reiste til Amerika. Garden selde dei til Olav Olson
Vaagsland, g. m. Maria Steinarsdotter Vraalstad. Dei budde ei
tid på garden og hadde sonen Steinar. Men 1832 selde han gar-
den til bror sin, Nottolf. Han selde 'n snart att til Olav Gun*
narson, g. m. Ånne Jørgensdotter. Bon: Jørgen, som kom til
Møane og blei en kjent spelemann, Aslaug, Gunnar, Åndrea og
Jørgine. Det gjekk ut med Olav, og 1864 blei garden selt på
auksjon til Jørgen Olson, g. m. Odborg Helene. Dei hadde
12 bon, som for det meste er reist til Amerika. Jørgen var
ein navngjeten smed. Serleg var han ein framifrå ljåsmed,
og det var mest Jjå frå han, som blei bruka i heile bygda og
vidare. Son hans, Olav Jørgenson, fekk garden. Han var f
1851, g. m. Anne Gurine ÖOlsdotter Øvretveit, f. 1848 — dotter til
klokkaren Olav Torjusson. Bon: Jørgen, Olav, Tor og Jon. —
Olav selde 1891 garden til verfar sin, Olav Torjusson. Han gav
han igjen til sonen Halvor Olson, g. m. Marte Nilsdotter Hom-
leid. Bon: m. a. Olav, Nils, Tor g. m. Ingeborg Anundsdotter
— enke etter Jørgen Jonson Bø.

Olav fekk fyrst garden, men døde straks etter.. Den som då

--- 711.jpg ---
701

Vølstad.

fekk'n var broren, Nils Halvorson, g. m. Helene Jørgensdotter
Vaagsland. Bon: Marta, g. m. Simon Halvorson Øvretveit, Gunda
og Halvor.

VØESTAD:

Dei skreiv: Vælifstadum 1443, Wollestadt 1570, Willestad
1585, Wøllestad 1593 og seinare. I matrikulen i det seinare skrive
Vølstad. Det -same gjør Rygh. Oldn. - var det Veéleifsstadöir av
det gamle mannsnavnet Véleifr, som ein bare finn på Island.

Garden var 1574 kjørkegods. Utover i 16: og 1700:talet var
det bare 2 mæler som hørte til Drangedals prestebol. Garden
hadde til 1647 ei skyld på 4 tn. 2 mæler. Då var ikkje garden
god for landskylda si, og blei sett ned til % gard — 3 tn. Den
skylda fekk han so seinare. Då var Søvann seter til garden. Det
hadde for lenge sea vore ein gard, som er nevnt i brev frå 1443.
Då gjekk heile Søvann med i ein handel på Vølstad. Rygh fører
op Søvann millom dei «forsvundne Gaarde». 1665 var der på
V. «Goed, dog langt affliggende Thømmerschauff». 1723: «Sand
og Muul:Jord, Sollj, Tungvunden». Dei sådde 6?/s tn. halvhe-
vert, fødde 2 hestar, 7 kuer og 9 sauer. I skogen var der «til
noged Saugthømmer, fornøden Setter». Der var då 3 plassar.

--- 712.jpg ---
702

Den eine var truleg Lia, som er opført 1781, og Sollid 1 801. Sea
kom Homme, som truleg er det samme som Ondehommen, der
det budde folk til siste halvpart av 1800:talet. Det er fleire ned-*
lagte plassar til V., men ein finn ikkje noko om dei. 1866, då
der var to bruk, sådde dei 4*/s tn. bygg, 1 tn. havre, 18 tn. pos
teter, fødde 2 hestar, 14 kuer og 28 sauer. Der var 56 mål dyrka
jord og 80 m. slått. Or skogen kunde dei drive for 82 spd.
om -aret:

Torgiuls Torleifson, prest på Hærikseid, og 2 lagrettsmenn
var 1443 på Bø. Der såg og hørte dei på at Nerid Gjermundson
selde til Askel Andresson 3 markaboel i Velifstadum, som han
hadde arva etter søster si, og 4 laups land som han hadde arva
etter mor si, og all Søvann.

Då ser me ikkje meir til garden før i 1591. Då blei Olav
på Wøllestad vald som utsending til kongehyllinga i Oslo. Han
var derfor ein mykje vyrd kar. Han betala året etter bygningse
skatt til Akershus slott for garden. Son hans, Gunnar Olson, fekk
garden og eigde han til 1640. Det var odelsgodset hans. Frå
den tid tok sonen, Olav Gunnarson, ved garden. Han hadde au
ei tn. i Steinsland og %/4 tn. i Rød og Tungbakke. Men 1647
selde han halvten av: V. til Eilev Solberg. Olav hadde bona:
Halvor, som fekk garden, Olav, Lars, Vraal, Marte, g. m. Erik
Torjusson ÅAase, Tone, g. m. Olav Kjetilson Gautefall, og Aaste,
g. m. Gunnar Ånundson Sandvik. — Vraal Olson budde au på
V. Han var gift og hadde m. a. døtrane: Signe, g. m. Halvor
Alfson Dale, og Maria, g. m. Jørgen Clausen Niemann på Tørnes.

Den " 'som fekk- V. var Halvor Olsøn; t. 11632; d. 1703; 2 m.
Taran Berulfsdotter Heldal, d. 1699. Bon: Eilev og Olav, som
blei på garden, Lars, som kom til Åse, Tyri, g. m. Torbjørn
Jørgenson Rød, Sidsel, og Liv, g. m. Torjus Olson, som rømde
frå henne. *="Mor "til” Taran, Liv Heldal, hådde arva ltn. 1/ V.-
etter far sin, Eilev Solberg. Det fekk Taran. Men resten av V.
var gått over til Adeler. Dei bruka heile garden og eigde partar
i andre. Dei var rike folk, og buet til Taran var på 251 rd,,
gjeldfritt. Jordegods: 1 tn. i V., sett i 80 rd., 1'/s tn. i Vågsland,
sett i 50 rd. 1 tn. i Rød i 70 rd. og 4 mæler i Bø bergejord.
Der var mykje og godt lausøre, m. a. 1 sølvkanne og 1 bruresølv,
sett i 15 rd. Buskapen var: 1 hest, 9 kuer, 11 sauer og 5 gjeitar.

Etter dei gjekk garden heilt over til versonen til Adeler, Peder
Paulsen og enka hans, Anna Adeler, og var lenge i den ætta.

Sønene til Halvor, Eilev og Olav, bruka so kvar sin halvpart
av garden.

J

Eilev - Haålvorson? å; -omkring 1720, g. m Aashild 24 5 *
Bon: Olav, som blei på garden, og Halvor, som blei dømt til 3

--- 713.jpg ---
703

års tukthus for «Lejermaal» med søskenbånet sitt, Aslaug Olsdotter.
Då han var soldat, slapp han bot.

Olav Eilevson, f. 1699, d. 1738, fekk bygselbrev på garden av
Niels Paulsen. Han var gift og hadde bona: Eilev, som blei på
garden, Tor, som kom til Lone, Aashild og Taran. ;

Eilev: Olson: 4 1727; d: 1754 -Han med ”dei. andre: brukarane
i fjellgardane klaga over at Paulsen var hard mot dei. Eilev på-
tala au odelen sin til garden same året han døde.

Nikolay Adeler Paulsen fekk garden etter far sin. Han selde
han 1761 til Bjørn Upsal for 1050 rd. Han selde han att for
1200 -rd. " til Stein' Torson Holte, %. 1750 m;' Berte -Halvorsdotter
Straume. Bon: Halvor og Asborg. Dei flytta til garden, som
dei overdrog til sonen, Halvor Steinson, f. 1754, g. 1777 m. Anne
Jørgensdotter Holte, f. 1753. Dei selde garden 1780 for 1700 rd.
til Jon Tellefson Sandvik, og heile huslyden flytta til Haugholt i
Eidanger. Der skal ætta enno bu.

Sandviksmannen eigde so garden, som blei dreven av Torbjørn
Madsson og kona, Gro Gunnulfsdotter.

Halvor Tovson Sandvik makeskifta 1816 frå seg garden til
Gunnleik Ellingson frå Våle, f. 1769, d. 1816, g. m. Ingeborg
Knutsdotter, frå Singusdal, f. 1770. Bon: Knut, som fekk garden,
Anne, Kari, g. m. Jon Stianson Åase, og Kari Matea, g. m. Klas
Steinsland. Gunnleik døde straks han var flytta til V. Ingeborg
gifta seg att med Stian Jørgenson Åase.

Knut Gunleikson, f. 1800, d. 1867, g. 1821 m. Gunhild Hal:
vorsdotter Gautefall, f. 1800, d. 1872. Bon: Gunnleik, Mariken,
Halvor, Aslak, Per, Knut og Elling. Dei hadde begge gardane på
V. Sønen Gunnleik fekk den eine og Elling den andre. Halvor
reiste 1853 til Amerika. Det same gjorde Per 1864. Knut blei
g. m. Johanne Maria Knutsdotter Ettestad, og flytta 1860 til
Kragerø.

Gunleik Knutson, f. 1822, g. m. Marte Eriksdotter Vaagsland,
f. 1824. Bon: Knut, Erik, Halvor, Aase og Helene. Dei selde
garden og reiste 1776 til Amerika.

B:

Olav Halvorson, f. 1667, d. 1730, bygsla den andre parten
av V. Han kjøpte 1720 ein part i Brosdal, og flytta dit. Han
hadde m. a. sønene Halvor som fekk Brosdal, og Eivind, som
bygsla V.

Eivind Olson, f. 1693, d. 1771, g. m. Maria Knutsdotter Sjauset.
Bon: Knut, som blei på garden, Aashild, g. m. Lars Ovaldson
Brosdal, Aase, g. m. Torjus Isakson Gautefall, og Guri, g. m.
Kjetil Isakson Gautefall.

Eivind bygsla garden mot å betale skattar og landskyld. Hus
og jord skulde han halde i god stand, og i skogen skulde han

--- 714.jpg ---
704

ikkje hogge til uplikt. Anna Adeler selde garden til son sin,
Niels Paulsen, for 145 rd. Eivind var au med og førte prosess
mot Paulsen, men anka ikkje domen. Han kjøpte so 1760 garden
av Paulsen for 1000 rd.

Knut Eivindson, £.1725, d.- 1763; - g: m. Kirsti Torbjørnsdofter
Bone; £ 173717 d> 17963 4Bon : Eivind som* fekk "sardeh: -Faren
hadde kjøpt garden svært dyrt, men Knut greidde seg godt. Ved
skifte etter han blei garden sett i 600 rd., då enka syntest kjøpe-
sumen, 1000 rd., var reint for mykje. Ho hadde arva ein part i
Lone. Enka gifta seg att med Jørgen Bjørnson Bustrak, som då
biddespå Ase, 45 17315 d:>1773. mBon-"Alis +e: m» Por Jøfpenson
Holte, og Liv, g. m. Steinar Aslakson Aakre. Kjersti fekk 8 sett
i garden, og dei budde på V. Jørgen eigde 1 tn. i Aase au.
Buet hans var på netto 800 rd. Kjersti gifta seg tredje gongen
med Torbjørn Erikson Ettestad.

Eivind ” Knutson, £. 1760, d: 1798;'8- 1777 -m. Synnøve Erikse
dotter Ettestad, f. 1753. Bon: Erik, som fekk garden, Torbjørn,
som fekk Lia, Gunnar, Jørgen, og Anna, g. m. Jørgen Torson
Holte. Buet til Eivind eigde farsgarden, sett i 700 rd. Det var
på 1028 rd., og gjelda var 619 rd. Dei hadde då 2 hestar og 7
kuer. Synnøve gifta seg att med Stian Jørgenson Åase. — Erik
Eivindson, f. 1780, g. 1802 m. Mariken Gunnarsdotter Bustrak.
Erik fekk 1803 skjøte på garden for 700 rd. Han selde frå fleire
småpartar, m. a. ein til bror sin, Torbjørn. Dei må vere flytta,
for ein ser ikkje meir til dei. :

Som nevnt hadde Knut Gunnleikson fått heile V. Den éine
av gardane fekk sonen, Elling Knutson, f, 1829 g. m. Signe Ols-
dotter Gautefall, f. 1838. Bon: Mari, Mariken og Gunhild, g.
m. Jørgen Vaagsland. Elling selde garden og flytta 1874 til Kra-
gerø. Der vilde han drive hotel og vognmannsforretning. Seinare
kom han vistnok til Levangsheia.

Heile Vølstad gjekk i 1870-åra over til Juel, Lorentsen og
Miirer. Dei hadde Åse au, so det var ein skog på omkring 70000
mål. I. A. Juel i Drammen fekk gardane åleine og hadde dei i
mange år. Étter han fekk sonen, Fredrik Juel, gardane. Enka
hans selde dei 1911. Då tok Drangedal kommune dei med for*
kjøpsretten. Gardane og plassane er no utstykka til småbruk.

KÅ

Lia var gamal plass. Der budde 1781 Olav Eilevson og kona
Kjersti Halvorsdotter. 1801 budde Kjersti der som enke.

Erik Eivindson Vølstad selde Lia 1803 til broren, Torbjørn
Eivindson, f. 1785, g. 1811 m. Kari Persdotter y. Vefall. Det var

--- 715.jpg ---
705

Lia med skog og '/s-part av Søvann han fekk. Torbjørn var då
umyndig. Då han blei gift, flytta han til Lia. Han selde garden
1829 til Jon Torson Steinsland, og sea ser ein ikkje meir til dei.

Jon selde snart garden til Halvor Steinarson f. 1784, g. m.
Liv Gunnarsdotter, f. 1782. Dei hadde m. a. sonen Steinar Hak
vorson, f. 1819, g. m. Sigrid Knutsdotter, og hadde dottera Maria.
Det må ha gått ut med dei, for 1843 blei garden selt på auksjon
til Klas Halvorson Hvaala i Lundeherad. Det var truleg dotter
hans, den Mariken Klasdotter, f. 1824, g. m. Olav Hoskuldson,
f. 1823. Dei kom til Lia, og foreldra hans, Hoskuld Olson og
Kari Olsdotter, var med dei. Olav og Mariken hadde m. a. tvils
lingane Klas og Elling. Dei har no kvar sin halvpart av garden.

Ein annan av sønene, Hans Olson Lia, er salmakar og bur
på Linkåsa ved Holte. Han er g. m. Mari Gunnarsdotter Dalone,
og har bona: Martinius, Gunnar, Knut og Kari.

45 — Drangedal.

--- 716.jpg ---

--- 717.jpg ---
FOTOGRAFIER

AV

DØDE OG GAMLE, SOM ER NEVNT I BOKA, MEN
IKKJE KOMEN INN ANDRE STADER.

(Ein del av dei fotografier, som er komen inn har
ikkje kunne «reproduseres». Andre har av andre grunnar
ikkje komen med. Det har vore mykje strev med å få inn
mange fotografier både av gardar og folk. Fleir kom for
seint og andre kom ikkje. Forfattaren frålegger seg al skuld
i so måte.)

--- 718.jpg ---

--- 719.jpg ---
Aasulf Torson Aakre.

Gunnar Gunnarson Aakre.

Klokkar Aasulf Torson Aakre.

709

Anne Knudsdtr. Aakre,
f. Finneid.

Jensine Filevsdtr., f. Aakre.

Knut Jørgensen Bergene.

Eilev Abrahamsen Aakre.

Aslak Jensson Aakre.

Sigrid Bergene, f. Midbø.

--- 72.jpg ---
62

opgang. I 1730:åra ser ein sagtømmeret betala med 7 a 8 mark
tylfta: Om tilstandet ute i 1750:åra ser ein av ei sak millom
Paulsen og Jon Vefall. Det var nedkjørt til Toke: 2 t. furu-lang-
tømmer, sett i 2 rd. 3 mark tylfta, 10 t. måls eller 12 fots tømmer
i 5 mark t., 23 t. 30 fots rundved med enkelte stokkar på 24 fot,
sett i 4 rd. tyl. for det som held 8 toms topp og over, og 2 rd.
tylfta for det som er under, 16 t. 12 fots furutømmer a 6 mark
for det over 10 tom og 3 mark for det under. — Det var påstått
at bruket var vokster og tollen ved. Det var enkelte stokkar dei
kalla målstømmer, som ikkje var meir enn 8, 9 a 10 tommar i
toppen. Rundved, som dei kunde hogge bjelkar av, meinte dei
ikke heldt meir enn 7 a 8 tommar i toppen. Den slags bruk
kunde ikkje Paulsen ta imot, då det var mot ordinansen av 1728.
Jon meinte Paulsen ofte hadde kjøpt slikt bruk, og meinte dei
opstilla prisane var normale. På same tid ser ein at prisen på 18
fots bjelkar var 3 rd. og langved 6 rd. tylfta. Bøndane klaga på
prisane 1769. Kjøpmennane gav det dei vilde, og det som var
under 12 fots 10 tommar, gav dei ikkje meir enn 12 sk. for.
Dette la trelasthandlarane imot:

«Det har aldrig været givet saa lidet som 12 sk. tylvten for det somvar under
12 fods 12 toms. Smaat toptømmer ned til 8 a 9 tommer haver vi taget, for det
ikke skulle ligge og raadne, men til en pris af 1 mark og 16 sk. ty, men der
var med den lange drift i elvene dyrt nok betalt. For 14 fods furutømmer
ll toms top gives fra 3 til 4*/s rd. ty. og for 12 fods 10 til 11 toms top fra
1/ rd. til 2"/> rd. ty, for 14 fod grantømmer paa maal 2'/s a 3 rd. ty. og høyere
pris faar de ey for 18 fods granbielker, som de saa gierne vil hugge, fordi det
tages paa I tomme under tømremaal. Det kan ikke siges kun at være halv pris for
sagtømmeret, for det kan godtgjøres at det gives nesten lige saa meget som i
de gode tider. Om det for nogle aar siden paa Solberg og Woye for udvalgt
furuslangtømmer og ingen stok under 12 toms gaves 5 rd. tylvten i de gode tider,
kan det ikke sammenlignes med nu, da det ikke nu produceres saadant tømmer».

Av det ser me at prisane hadde vore større noka år før, og
at dei då var nede i ein dal. Det blei på dei tider prakka på
bøndane alle slags varer for bruket. Mot det kom det ein for-
ordning 1771, og seinare ein til om at trelasta skulde betalast med
«rede penge». Frå 1770:åra og utover steig bruksprisane. Det
blei 1778 på Sannes gjeve 4 rd. t. for sagtømmer, og 3 ort meir
for det som heldt 14 fot 11 t. top.. Det blei au same år vitna
av tømmermerkarar «at bønderne i de siste tvende år har solgt
tømmer til gode priser: for furu«langtømmer 5 til 6 rd. ty. og gran

--- 720.jpg ---
Jørgen Janson Bø.

Halvor Pedersen Brødsjø. Gunnar H. Bø.

Dorte Torsdtr. Bø, f. Lauvstad. Tengel J. Bø. Anne Jonsdatter Bø f. Bustrak.

--- 721.jpg ---
7H

Jon Hanson Bø. Kari Alfsdotter Bø. Peder H. Dale.

Maria Dahle, f. Omaas. Klaus H. Dale. Helene Knutsdtr. Dale,
f. Omaas.

Jørgen P. Ettestad. Elen Helene Ettestad, Mariken Halvorsdtr. Ettestad,
f. Kurdøla. f. Straume.


--- 722.jpg ---
712

Peder ]. Ettestad. Marte Ettestad, f. Finneid. Gunnar Klason Finneid.

Lærar Gunnar Fostveit frå Anne Berulfsdotter.
Moland.

Paul-O. Håugland:. Margrete Knudsdatter Ola Hansson Heldal.
Haugland, f. Brøsjø.

--- 723.jpg ---
715

Liv Abrahamsdtr. Heldal, Inger Nilsdatter Heldal, Torberg Knutsdatter
f:-Aakre: f. Brøsjø. Heldal.

Nilsmund Tomassen, Steinar Heldal. Dorte Maria Heldal.
Heldal frå Våje.

Hans Brun Olson Henneseid. Stian H. Henneseid. Karine Ellingsdatter
Henneseid.

--- 724.jpg ---
714

Mariken Tomasdtr. Lensegrav.
f. Vaaje.

Halvor H. Lensegrav.

Mari Knutsdtr. Lensegrav,
f. Singusdal.

Anne Maria Olsdtr., f. Sannes.

--- 725.jpg ---
5

Tor Torsen Lone. Mari Haraldsdatter Lone.

Rasmus Lone. Anne Torsdatter; f. Austad. * Aase Maria Thomasdåatter,
f. Lohne.

»

Nils E. Naas. Anne Larsdatter Naas. Elling Thygesen Naas.


--- 726.jpg ---
716

Knut Aasulfson Naas.

Thomas G. Naas.

Mari Aasulfsdatter Naas, Knut Thygesen Vaasjø Dorte Maria Gunnarsdatter
f. Lundereid. frå Nås. f. Vaaje.

Øle N:- Naas. Knut Larsen Oseid. Kari Pedersdatter Oseid.

--- 727.jpg ---
Hl

Stian Knutsen Omaas. Anne Marie Knutsdatter

Oseid, f. Singusdal.

Ole Larsen Oseid. Liv Halvorsdatter Oseid. Halvor  Knutsen Oseid.

Anna Aslaksdatter Oseid, Ole Stiansen Sannes. Asborg Johanne Olsdatter,
f. Aakre. f. Sannes. ;

--- 728.jpg ---
718

Stian O. Sannes: Ole Olsen Sannes. Anne Olsdtr. Sannes,
f. Kurdøla.

Aasolf Olsen Sannes Ole Markus Olsen Sannes. Johanne Maria Halvorsdtr.
(Tveitereid). Sannes, f. Omaas.

Aslaug Sannes, f. Borgen. Elling Olsen Sannes. Tomine Halvorsdatter,
(Kurdøla). (Kurdøla), f. Straume.

--- 729.jpg ---
719

Tellef Jensen (Slaasvika). Knut H. Oseid.

Klaus S. Skilbred. John H. Sandvik. Aase Maria Jensdtr. Sandvik,
f Aakre:

Hans Jonsen Snøaas. Knut Torsen Singusdal. Mariken Klasdtr. Singusdal,
f. Bustrak.


--- 73.jpg ---
63
3 rd. tylvten». 1784 fekk dei 4'/s rd. t. for furu og 2%/4 rd. for

grantømmer, med rundved var i 18 rd. tylfta. Prisane steig ut
igjenom. 1800 blei det taksert bruk som låg langt borte i Sannes-
skogen og ved stuven: «24 fods granbjelker 5 rd. tylten, 20 fods
do. 3'/s rd., 18 fods do. 3 rd., 40 fods rundved 5?/s rd., 36 fods
do. 4'/s rd., 30 fods do. 2 rd., furutømmer 4*/>» mark, 20 alninger
14 rd., 18 alninger 1 rd., 10 alninger 2%4 mark, 36 fods juffert
1 rd.» Prisane steig heilt til krigen 1807 tok til. Då var det
reint slutt. Det var sea dårlige tider heilt utover til 1840-åra.
Prosten skriv 1820 ved visitatsen her: «Da skovværdierne, som
før var prestegjeldets rigdomskilde, nu ikke mere er saa indbrine
gende, har indvaanerne nu alvorlig lagt sig efter agerbruget.»

Klas Dale fortalde frå den tida, at omkring 1830 blei skogane
i Tørdal hardt hogne, og for bruket fekk dei ikkje meir enn det
godt lønte drifta.

I 1840-åra steig prisane so smått op over. Dei var frå 1848 slik:

1848 * 1555 1860 - 1865 : 1870 . 1872 1873 1877 1885

sp. sp. sp. 5p: ” sp. sp. sp. kr. kr.
Bjelkar:
20111127 ;top- - 4 % 8 9'Arll 14 p 72 48
18104 — 2 8 8 L1 15 60 35
Rundved:
40 89 — 5 f 7 8 36 30
008r = 2 3 3 5 5 %
Smålast:
LRE 4 RR år i R LR T / 157 Br 4 7;
30 47 — S f Hl BAretlean- br e 25357 7
4 47 — kn 5 5

Det hadde før vore pr. tylft og etter toppmål. Frå 1888 tok
dei til med å måle lengde og midt og rekne ut kubikkmassa. Det
blei rekna i kubikkfot og load, som var 50 kbf. Dei selde fyrst
etter kubikkfot og rund beregning, og prisane var

1888 : 1891-

Under 8” midt 10!/ øre pr. kbf. Under 8” midt 11 øre pr. kbf.
- EE k r 84 — 94 — 13 - —
955402 7—-- 16 Å 91323100 2151 LE
10 og over - 20 — — ” = 1M >- 18]=. —

ll1” og over - 22 — —
30 fots 4” smålast blei betala med kr. 5,50 pr. tylft.

--- 730.jpg ---
720

Johanne Maria Stiansdatter Kari Knutsdatter Snøaas, Jon Jonsen Snøaas:.
Strømme, f. Sannes. f. Amaas.

$
Å

Lærar Per Søstrand. Anders Jensen Strømme. ' Jordemor Karine Nilsdatter.

Thomas' E. Tveit. Peder: Olsen Tveit. Anne Kristine Finnbusdatter
Tveit, f. Humlestad

--- 731.jpg ---
Asborg Olsdatter Tveit,
Sannes.

Lars P. Tveit.

Mari Simensdatter Tveit
i Tørdal.

46 — Drangedal.

421

Peder E. Tveit.

Peder Nilsen frå plassen
Bråten ved Straume.

Mariken Karine Larsdatter,
f. Oseid.

Anne Knutsdatter.
Braaten.

Elling T. Tørnes frå Våije.

Aase Henriksdtr., f. Tørnes.

--- 732.jpg ---
722

Nils Jonson Sydtveit fra Lensegrav og Tone Mariken Olsdatter Tørnes,
Kittelsdatter, f. Bø med huslyd. f. Sannes.

Gunder T. Voje. Halvor G. Tørnes. Mariken Jørgensdtr. Tørnes,
f. Ettestad.

--- 733.jpg ---
Stian Ellingsen Voje.

] z1i Tomine Stiansdatter
V. Vøoje:

Nilsmund E. Valnes.

Elling Stiansen Voje.

Aasulf Stiansen S. Voje.

Johanne Gundersdatter
Voje, f. Finneid.

Kari Olsdatter Voje,
f. Sannes.

Anne Olsda*ter S. Voje,
f. Sannes.

Olav Tomason Voje (Flom).

--- 734.jpg ---
724

Handelsstyrar Thomas Voje. * Liv Stiansdatter f. Voje. Stian Aasolfsen N. Vaaje.

Jon Aasolvson Voje. Torborg Abrahamsdatter,
£ Aakre.

Helga Tjostolfsdatter. Amund Mathisen Vraalstad. Anne Helene Olsdatter,
Vraalstad. f. Vraalstad.

--- 735.jpg ---
KEGISLER

SAK OG STAD ALFABETISK

Sidetal med kursiv tryk betyr der tingen er skriven meir om. Det er gjort
utdrag . etter skjønn, daa eit fuldnads register tar stort rom og er unødvendig.
Gard og ættesoga er ordna alfabetisk etter gardane.

bygda kan ein derfor let finne att.

Dei som har flytta innan

Det kan ein ikkje for dei som har flytta

ut. Difyr er fleir utanbygds tat med i registret.

Åbø 196, 336, 470, 488.

Åfos 611.

Åkerbruk 102.

Åkre i Kjosen 352, 359.

Åkre i Kroken 365.

Åse 368.

Åsen i Sannidal 611, 614,
681.

Åsland 609.

Åsen ved Heldal 447.

Adeler, amtmand 59, 117.

Aker i Sem 443, 444.

Apalstøa 38.

Arbeidsfolk 124.

Aistad -92,; 373;

Aurbek 561.

Avhaldssaka 244.

Bån i Bamble 362.
Bakka i Nissedal 497, 500.
Bakke i Bamble 463.
Baksås 514, 552.

Barland 647.

Bånta 107.

Bergane 376, 618.

Berge 461.

Bergmann 180.

Berstad 493.

| Berøy 412.

Bjåland i Lårdal 491, 512, |
647. -
Bjerva i Halla 616.

' Bjor 98.

Bjønn 90.

Bjørkholt 615.
Bjørkset 145.

Bleiklia i Bamble 693.
Blodsotta 243.
Blomstad 383.
Bolling, prest 160.
Bosmangen 558.
Bråten v. Straume 597, 622.
Bråten v. Vetall 687.
Brekka i 492, 401.
Breiland 656.

Brentøy 562.

' Brodal, prest 161.
' Brokland i- Gjerstad 387.

Brosdal 379.

Brudlaup 259.
Bronsealderen 9.

Brusli 471.

Brøsjø 6, . 198, 326, 383.

Busetting 6.

Bustrak 191, 196, 198, 207,

209;, 391.
Bygdeborgar 11, 17.
Bygdestyr 184.
Bø 15, 1537, 398:
Bøker 394, 399, 412, 516,
556, -668:

Dal i Sannidal 446.
Dalane v. Heldal 447.
Dalane v. Våje 659.

Dale 406.

Dalen ved Straume 597.
Dampbåt 35.

Dobbe 387, 472, 592.
Dikt 164, 511, 636, 651, 348.
Drangedal med Tørdal I.
Drangedal kjørke 128.
Drangedal sparebank 210.
Drap. - 263, -269,:274:
Dønnevik 395.

Eggedalen 642.

Eie i Halla 615, 648.
Eidet 480.

Eikeland i Gjerstad 389.
Eikenes 675.

--- 736.jpg ---
Eikeskog 64.

Elg 96.

Elsbutangen 561, 575.
Ese i Bamble 417.
Eskilsen, prest 158.
Ettestad 409.

Fabritius, prest 29, 30, 139,

166,;/219)7258
Fattigstellet 236.
Fagernes. 559.
Farsjø 417,

668.
Fæen 419.

Finnemark 417.
Fiskeri 99.

Fjågesund 399, 403, 466,

611, 624.
Fjallestad 371.
Fjeld i Kilebygda 452, 682.
Fjone 380.
Flom 271, 648, 651.
Fløyting 74.
Folkemengde 21.
Folkehøgskule 231.
Folkevandringstia 9, 11.
Follestad 182, 204.

Forligelseskommisjon 206.

Fosheim i Bø, 451.
Fostveit 353, 420.
Friis, prest 166.
Frøvik 518.

Gardeigerar, store 116, 577,

692.
Gare 447.
Gasgjeverar 37.
Gautetall 65, 424.
Gardsnavn 12.
Giftarmaal 259.
Gisholt 416, 561.

Graatopp, Halvard 11, 302,

688.
Grave 138, 699.
Grave i Bø 399.
Gravhaugar 10, 11, 14.
Gravplassar 135.

438, 613, 644,

726

! Gravkleiv 433.

Grenland 17.

' Grevle 479, 595.

Grisar 115.

| Grova 503.

Grovum 380.

' Gryting 428.

' Grønøya 673.

' Gudbrands 145.
 Gumøy 367.

| Haaber, prest 178, 224.
. Haabersminde 430.

' Haavold i Eidanger 455.
Finneid 78, 269, 342, 413..

Hage 111, 148.

' Hamøya 432.
-Hansen;;prest 157, 174;

Hanto 361.
Hauge, prest 176.
Haugen 574.

' Haugholt i Eidanger 460,

H:

' Haugholt i Sannidal 553.

Haugland 434.
Haugeto 530.

Haukedal i Bamble 386,

497, 500.
Hankøya 562.

Hegland i Lausmarka 516,

593.
Heimdal 476.
Heldal 434.
Heldal, prest 176.
Helgetveit 571-
Henneseid 191,
449.
Helmer 579.
Helsokn 153, 613.
Herad 17.
Heradskasererar 205.
Heradsstyre 192.
Hestar 112.
Hestøya 679.
Heuch 54, 60, 581.
Hjort,- prest: 158;
Hjorteberg 178.

Hofgaard, ' prest 173, 195.

Holmane 608.

231.26,

1Holst, prest 143, 163.
' Holtan i Helgja 614.
wHolane 524, 603.

| Holte 9, 291, 302, 458.
1Holte, A-> 185; 207.

' Homleid 121, 465.

' Huldalen 443, 444, 522.
' Huldrefolk 338.

| Humlehagar 112.

| Hus' '252, 1504,--365, 366;

| 453, 510, 530, 669.
' Husdyrbruk 112.
Husmennar 179 144:

| ' Hydal 374.

' Høydalen v. Setre 94, 566.

Høydalen v. Vefall 687.
 Høgstmyr 448.

| Innbu 256, 399, 516, 554,

| 612, 668.

| Jakt 90.

| Jensen, klokkar 181, 207,

224, 230, 342, 464

| ]ensen, prest 157, 158, 414,

599;
Jernalderen 9.
Jernbanen 34.
Jernværk 67.
Jespersen, prest 174.
Jonsfet 448.
Jonskås 365.
Jordbruk 100, 251.
Joklerød 492.
Jorbudalen 575, 679.

Josurheid 180, 235, 263,

474

Kåsa v. Heldal 448.
Kåsa v. Sannes 563.
Kåsa v. Tørnes 634.
Kemler, prest 161.
Kil ; 382;

Kilane 479.

Kjeåsen 150.

Kjeldal 568.
Kjendalen 600.
Kjørkegods 132, 138.

Kjørkestellet 127.

--- 737.jpg ---
Kleder 1227253;,377-5916;
612, 633, 668.

Kleiva 480.

Kleppe 339, 483.

Klokkerar 177, 299, 218. |

Klovdal 668.

Knudsen, Simon 225, 235.
478.

Kongstveit 360.

Koldrift 66.

Krigstider 106, 208.

Kornmagasiner J/08, 210,
214, 237.

Kristelige foreninger 250..

Kroken kapel 139.

Kuer 114.

Kurdøla 646, 677.

Kvennar 109.

Kvestad i Holt 657.

Landsverk 667, 684.
Langlem 153, 447.
Laksefiske 99.

Langen 557;
Langetangen 517.
Lauvbråten 448.
Lauvskog 64.
Lauvstad 337, 486.
Lauvtangen 558.
Leikar 343.
Leiglendingar 116.
Lenes 668, 678.
Lensmennar 190.
Lensegrav 489.
Løyte 471.

Li 493.

Lia 704.

Lindheim 372.
Likfærd 268.
Likningskommisjon 206.

Liland i Søndeled 396.
Lintangen 561.

Lone, søndre 67, 339, 494,
Lone, nordre 215, 315, 498.
Lundereid 511, 516, 614.
Lyche,-klokkar. 177, 217.
Lønne 423.

Løvdalen 456.

727

Målet 19.

Manddaudevinteren 22.

Marum 455, 668.

Matrikuleringskommisjon
206.

' Midbø i Nissedal 606.

Midstøtangen 38.

Mikkelsen, prest 157.

Meinføre 30,

Meldal, prest 30, 69, 103,
139, 164.

Meyer, prest 166.

! Mo i Gjerstad 367, 371.

Mo i Sannidal 422, 436,
476.

Mo i Bamble 543, 693.

Moe, prest 175.

Moen v. Sannes 560.

Moen v. Sjauset 575.

Moland 329, 598.

Miillertz, prest 86, 173.

Nåsr9; 15:-197, 209;'505.

Navn 3, 9, 258.

Nes i Melum 511, 513.

Nes i Fladbygd 619.

Nesland 7, 519.

Niemann, prest 143, 158.
459, 578.

Nilsen, - O% - prest 36 127,
373 196; 226:

Nielsen; -Chr; prest 175.

Nordbråten 448.

Nordbo 469.

Nordbø i Nissedal 380.

Odén 145, 232.
Omland 526.
Omland kjørke 151.
Omås 524.

Opdal i Bø 374, 509,
Opdyrkning 100.
Ordførerar 195.
Oseid 528.
Overformynderar 205.

Pharo, prest 160.
Platen, prest 160.

Plassår 119, 145.

Postmyr 469.

Posten 40.

Prestane 156.
Prestegarden 147.
Prestestranna 148.
Prestens innkoma 153.

Refsdalen 144.

Refsalen i Sannidal 622.

Rennesund 653.

Rinde 613, 644, 657.

Ripedalen 447.

Rogn i Bamble 417.

Roholt, prest 162, 128, 292.

Roholt i Vrådal 407, 545.

Rommenes 386, 419, 457,
509; 510, 631, :647.

Rugtveit 448.

Rugtveit i Solum 412.

Rui 504.

Rullene 563.

Ruth, kaptein 581.

Rye, kaptein 549, 580.

Rynning, klokkar 179.

Rød: 352; /538:

Rød i Søndled 611.

Rønningen 448.

-| Rørholt 647, 668.

Røyrmål 407, 514.
Røyrvika 562.

Sandvik 542.

Sandøya 563.

Sagås 183.

Sagbruk: 46; 59; 251.

Sagn»J5 157325

Samfærdsel 24.

Samfunnsskipnad 17.

Sannes' /, 50,/ 122,150,197,
199, 329, 545.

Sauer og gjeitar 114.

Schytte, prest, 168, 224.

Setre 564.

Singusdal *80, 132; 567;

Sjauset 5 Z2.

Sjukestellet 242.

Sjøsvik 617.

--- 738.jpg ---
Skåtøy 442.

Skallane 18.

Skare 455.

Skarelva 559, 563.

Skarpodde 364.

Skartveit 494.

Skatt 187,,194.

Skjelbrei 674.

Skjelbreidalen 145.

Skoe 664,

Skogen 45, 147, 251.

Skogsdrift 46, 69, 593.

Skogskulen 73.

Skogbrand 54.

Skogstuer 69.

Skrub 95.

Skulestellet 217.

Skydsstellet 37.

Skyld 116; 187, 357.

Slåsvika 563.

Slagsmål 287.

Småmyrbråten 447.

Snøås 574.

Solberg 78, 116, 128, 135,
241; 2875-2972, 3845 576.

Solberg, Dr. 7, 198, 244,
576.

Sollid 585.

Spelemennar 265.

Stabbestad 513.

Stanum 648.

Steinalderen 7.

Steinbø 470.

Steinsland 586.

Stenger 447.

Stigen 471.

Stokke i Bamble 693.

Stochmann 178.

Stortingsmennar 196, 199.
204.

Strandskogen 678.

728

Straume 9, 75, 262, 590, | Tørdal kjørke 136.

601. Tørdal sparebank 314.
Straumsnes 687. Tørdal gard 86, 197, 624.
Strømbek, 38. | Tørnes 81, 94, 627.
Strømdal 617. |
| Uår og dyrtid 106, 208.

Sunde 590.
Sundby 377, 400, 492. Ungdomsskular 230.
Suvdal 604. Ungdomslag 248.

| Upsal 88, 634.
Utvandring 350.

Svanholm, prest 175..

Svenum 360, 455, 592, 593.
668.

Svenseid 387.

Søstrand 561.

Våg i Bamble 435, 456.

| Våje 197, 207, 443, 642.
Våle 274, 661.

| Våsjø 385.

Valg 208.

' Vasend 560.

Vastøl 387, 435.

Vefall øvre 192, 197, 680.

Tåtøy 424, 427, 524.
Tangen i Sannidal 412.
Telefon 43.

Tenerar. 124.

Thommesen, Kragerø 417.

518. i Vefall ytre 67, 192, 121, 665.
Ting 184.  Wefald, kongressmann
Tjuveri 284, 340. 350.

Tjære og kolbrenning 66. Vegar 25, 44.

To 605. | Verheim 566.

| Top, prest 169, 225. Verpe 269.

' Torleivson, prest 156. Vestmar folkehøgskule 232.
Torsdal 442, 462, 608, 694. | Vibeto 536.

' Torgerød 554.
;Tråe 338, 606.
' Tradum kjørke 152.
| Tremyr 469.
Trolovelser 259.

' Trosby i Bamble 462.

' Vikingtia 10.

' Volstead, kongressmann
350.

Vraalstad 7, 302, 350, 688.

' Vølstad 65, 116, 701.

Ytterbø i Helgja 454, 180,

' Troldkjerring 337. 460.
Tveit i Drangedal 191, 609. | Ørbu 7, 16, 444.
| Tveit i Tørdal 338, 617. - | Ørvik 603.
| Tveit i Flåbygd 569, 648. | Østerholt 515.
| Tveit i Nissedal 392, 607, | Østnaa 499.
| 629, 698. | Østre 441.
' Tungbakke 541. ' Øvrebø 468.

; Tønbrek 624. ' Øvretveit 216.

--- 739.jpg ---
Fund frå Steinalderen 7, 8.

» Bronsealderen 8.

» den ældre jern:
alder 9.

» vikingetia 9.

Gravrøys 10.

Bygdeborg 11.

«Tokedølen» 36.

Skogbilleder 45, 46, 49, 70,
715 72

Skogskulen 74.

Frå fløytinga 76, 82, 83, 89.

— jakta 91, 96.

Bjørneskyttaren Tor
Austad 92.

Bjorhus 98.

Bautaer 107, 108.

Seteren Fggedalen 115.

Drangedal kjørke 129,
130.

Tørdal kjørke 137, 138.

Frå Kroken 133.

Kroken kapel 140.

Skjelbreidalen 146.

Prestestranna 149.

Kjeåsen 150.

Frå Omland kjørke 151,
132

Ved Toke 159.

Prestar:

Fabricius 166.

BILLEDER

| Millertz 174. |

| Chr. Nielsen 175. |

| Svanholm 175. |

| Hauge 175. 1

| Heldal 176. |
Ved Bjårvann 185. |

' Lensmennar: |

' Jon, Knut og Jon Bustrak.

| "l; 192 5

Ordførerar: |

Hofgaard 196. i

' Lars Naas. 196. |

O0..5. Sannes. 197; 1

| O. Torjuson 197.

Brosjø 197.

Gunnar Naas 198.

Dr. Solberg 198.

E. Valnes 198;

Olav Sannes 199.

H, -Sjetne- 199;

Heradstyret 1924 201.

Mangeårige medlemmer:

Gunnar Tørnes 202.

Klas -Dale 202.

Jon Lauvstad 202.

Jørgen Dalen 203.

Jens Aakre 203.

Harald Fidet 203:.

Tor Lundtveit, stortingsm.

204.
! Valgstyret 1905 209.

Drangedal Sparebank:

John Upsal 211.

Olav Holte 211.

Tor - -Holm:. 212:

Torstanderskapet 213.

Tørdal Sparebank:

Jørgen Lone 215.

Tarald Lone 216.

Jon Lone 216.

Vestmar folkehøgskule
232.

Jéns Odén 233.

S. Knoölsen 255.

' Øvre Tørdal 245.
' Gamal drakt 255.

Kiste: og billedteppe 256,
257

Sølvkanne 257.

Brur 264.

' Hallvard Graatopp:

Rids av Gråtopp 303.

Billede 304.

Dårelaupp 306.

Bautaen 310.

Halvars Kiste 313.

Planke ' 515.

Frå: Kjosen 341;

Volstead 350.

Wefald 351.

Billeder av gardane står i
teksten.

--- 74.jpg ---
64

Straks ut i 90:åra tok dei til å bruke «square beregning» og
«load». Bruket delte dei inn i måls, undermåls, last, overmåls og
props. Prisen steig og datt kr. 1,50 for kvar dimensjon. Det
hadde tildels vore selt på den måten føre 1890. Då var prisen kr. 8,00
pr. load for målsen. Det skulde vere ein svær pris, og det var
kjøpmennar frå Skiensfjorden som kom med prisen og loddrek-
ninga. Der heldt prisen seg til omkring 1900. Då seig han
opover so smått. Då krigen braut ut, hadde prisen litt etter litt
kome op i kr. 14 a 15. Under krigen steig han svært, og var 1920
oppe i over kr. 60, for året etter å gå ned : kr. 12. Då tapa ein
mykje på å drive lasta, so all drift var slutt eit par år. No er
prisen omkring kr. 30, og drifta er normal.

I 1870:åra freista dei med eit trelastbolag i Kragerø. Det var
dei fleste skogbøndane i Drangedal som slo seg saman. Dei
dreiv ei tid, men det gjekk gale. — Props var snaudt drive frå
bygda føre 1901. Då kom der i jula eit fælt snøver, som braut
ned svært mykje skog. Då fekk dei 1/ øre løp. fot for den, og
der blei hogge ein masse props av snøbrotet.

Lauvskogen.

Det er mest nåleskog i bygda. Men mest overalt er her
lauvskog sprengt innimillom nåleskogen. Det er ikkje større sa-
manhengande lauvskogar. Hist og her står ein liten lund med
lauvskog eller enkelte tre. Dei lyser op millom dei mørke nåle-
trea og gjør god jord for dei. Her er alle norske lauvtre, utan
bøk. Bjørk er det mest av, deretter kjem osp og or. Bjørk og
osp har det i dei seinare år vore selt noko av. Før var det bare
eika dei nytta av lauvskogen. Men det var au av den fyrste
skogen som blei nytta til skipsbygging og til kongs-slotta. Det
var derfor eit gjævt tre, som dei tidleg verna om. Lenge føre det
blei bruka til nytteverke, var det eit heilagt tre. Dei ofra til eika,
og den var avgud for mange. Hist og her stod der tun*tre eller
andre store eikar, som dei ofra til langt ned i tidene.

Alt i 1500stalet blei det drive so mykje eik, at det 1587 blei
forbode å føre ho ut. 1664 blei kvar gard pålagt å plante eik.
Det var sjølvsagt vrangt å fløyte eik, især med dei fløytnings-
greier det då var. Ho er leid til å sekke. Ein må styve ho om
somaren og la ho ligge til høsten med lauvet på. Men endå er det
mykje som sekk. Det var derfor rart då me såg at dei dreiv

--- 740.jpg ---
KLITING

På side 183 er falle ut om klokkerar i Tørdal: Då Aasulf Holte 1858 blei
klokkar i Drangedal fek Tørdal sin klokkar for seg sjøl. Det var Olav Torju:
son Øvretveit, som me før har skrive om. Han var klokkar heilt til 1893. Etter
han kom Adolf Hovland frå Nøtterø til 1898, A. Rydland til 1904, Torleiv Lid
frå Høydalsmo til 1909, Eivind Straume frå Vrådal til 1914, Olav Strandskog til
1918 og frå den tid Svein Kraakenes frå Vrådal.

Ein og annan småfeil har der ikkje vore høve til å rette.

--- 741.jpg ---
NISSEDAL


--- 742.jpg ---

--- 743.jpg ---

--- 744.jpg ---

--- 745.jpg ---

--- 746.jpg ---

--- 75.jpg ---
65

eik frå bygda. Lars Oseid hadde 1721 påtatt seg å drive eik og
levere ved Merkebekk. 1726 er nevnt eik og askelast i eit skifte
på Sandvik. Men 1764 får ein i ei rettsakt sjå håssen dei dreiv
eik. Det var fleire stader dei då hadde selt eik på stuven. På
Vølstad hadde dei selt til Olav Oveland frå Froland. Skoginspek-
tøren med lensmannen skulde sjå etter. Fyrst gjekk dei bort i heime*
skogen. Om det melder skoginspektøren:

«Jeg forefandt 3 Mand som arbeidede i Skoven Egeplanker, disse sagde at
have arbeidet der i Skoven i Sommer for Ole Oveland, og at de have skaaret 14
tylter Planker, Barkholter og Bielkevegger, hvis Lengde var 30 til 18 Fod, og at
disse ligger alle i Skoven på diverse Steder, hvorfra de ey før til Vinteren kan
føres. 2 av Mændene sagde at de i næst afvigte Sommer havde været med 4
andre udi denne Skov og ligeledes hugget og skaaret, hvilket Aavirke er det som
ligger på Bostrachstrand».

På Bustrakstranna fann dei 28 tylfter planker, barkholter og
bjelkeveggar frå 36 til 18 fot lange. Dei gjekk so til utmarka i
Vølstadskogen, der eikeskogen var selt til Halvor Vesdal og Erik
og Halvor Apeland frå Gjerstad. Ved Ottertjønn, 1** mil frå
Vølstad mot Gjerstad, fann dei: 2*/> tylft planker 18—30 fot lange,
10—12 tom breide og 3 tom tykke, som blei sett i 2 rd. tylfta,
14 t. barkholt frå 20—30 fot lange, 11 a 12 tom breide og 5 a
6 tom tykke, sett i 5 rd. tylfta, 3 t. bjelkeveggar frå 17—30 fot
lange, 12—15 tom breide og 4 tom tykke, sett i 5 rd. «Høyere i
taksten turde ikke mændene gå, formedelst den lange og meget
besverlige vei og vanskelige førsel, da det må føres omtrent 3 mile
over land til Gjerrestadvandet forinden det kan flaades til Risør,
thi over til Tørredal elv og til Kragerøe vil det efter deres for:
mening endnu falde meget besvereligere da både land, og vand:
veien er mere ufremkommelig.» Det ser ut som dei dels kjørte,
dels fløytte fram eika, skore ferdig til skipsvyrke. Den på Bustrak
var merkt til Halvor Heuch. For den eikehogsten måtte dei be:
tale ei mulkt på 443 rd. med halvten til skoginspektøren og halv:
ten til Kristiania Vaisenhus. — På Gautefall hadde dei selt eika
til Olav Sunde og Tor Mo frå Gjerstad. Dei hadde skore 10 t.
barkholt, 30—16 f. lang 19—11 t. breid og 3'/ t. tykk, sett i 6
rd. tylfta og fleire tylfter planker, sett i 2 rd. Vyrket var land:-
kjørt på begge sider, midt for plassen Lia. Dei var esla til
Arendal. — På Josurheid hadde dei selt eikeskogen til Nils Eik-
land, Tengel Bjørnstad og Karl og Halvor Tensson Trydal.

5 — Drangedal.

--- 76.jpg ---
66

Bruket låg her på lensa, Holtesel:stoa og Bjørnstadvannet. På
Gautefall og Josurheid fekk dei ei bot på 105 rd.

På same tid søker Thorup i Kragerø om å få lov til å kjøpe
eik til to skip han har under arbeid. Han hadde kjøpt 30 tylfter
eikebarkholter og planker av Stian og Aasulf Sannes og «andre
frie odelsbønder». Niels Aall hadde au kjøpt 15 tylfter eikelast
til” skipa -sine ' åv Tor Hamøya, som dreiv or andre skogar. Frå
Kroken dreiv dei eik til Kil. Tellef Fostveit hadde 1752 fått 16
rd. tylfta for eikeplank levert i Kil. Frå Sannesskogen blei drive
eikelast til Herre 1748. I 1760-åra selde Åsulf Sannes til Frisen-
berg på Rafnes «al egelast som gaar ned til Rørholtlangen for en
pris af 16 sk. stykket for skibstømmer, 1 ort 8 sk. stykket for
hver barkholt og 24 sk. for hver god planke». Frisenberg skulde
sjølv drive eikeskogen på 2 år. Seinare gjorde dei kontrakten om,
so Aasulf dreiv til Rørholtlangen for halvten. 1832 levera Olav
Sannes eikelast på Herre for 60 sp. tylfta.

Frå øvst i Kjosen dreiv dei au eik. Knut Gunnarson Sing*
usdal selde all eikelasta i Singusdalsskogen til Tønder for 1600
rd. Han selde ho 1815 til Paul Biørn for 800 rbd. Det gjekk
visst hardt på eikeskogen i dei tider. Thvete skriv 1848: «Ege-
bark udføres en del fra Nedenes, og udførselen er stigende, trods
mishandlingen af egeskoven og trods saa meget eg gik til skibs-
bygningen». I dei seinare åra har det vore drive litt eik til
jernbanen.

Av dei andre lauvtrea er det osp, som i det seinare er bruka
til sliperia, og litt bjørk, som er kjøpt av trevarefabrikkane, men
mest til ved. Ask har det til alle tider vore selt litt av, men det
er lite av den her i bygda.

Tjære og kolbrenning.

Tjære var av dei fyrste ting dei nytta av skogen. Den bruka
dei som ein brukar måling no. Det gjekk mykje til hus, skip,
stavkjørkene o. a. Her skulde vere godt høve til å få mykje
tjære. Då kongen 1707 bad ålmugen gå igang med tjærebrenning,
svara dei på tinget at «de vilde gjerne efterkomme dette brev,
men beklagede, at det her i bygden ikke var leilighed til at inde
rette tjerebrenderi, og de maatte kiøbe tjeren andetsteds fra.»
Det synest vere rart, og måtte vere mangel på tiltak. Seinare iI
1700:talet brende dei tjære, men om det var anna enn til eige

--- 77.jpg ---
67

bruk, kan ein ikkje sjå. I manntala 1781 og 1801 er opført profe-
sjonelle tjærebrennarar, so dei nok ikkje dreiv so lite med det.
Sea har det vore brent tjære, iallfall til eige bruk. Viktigare for
bygda blei kolbrenninga. Det tok dei til med tidleg, og leverte
til jernverka. Om det ser ein 1696 at Halvor Våle var gått til
skogen å brenne kol, den dagen broren drap kjærasten. I eit
forlik millom Isak og Per Brøsjø 1747 ser ein at Per skulde
ha 2 kolmiler «af den nedfaldende løvved». Det var til Bolvik,
Holla, Eikeland og Nes jernverk kola blei sendt. Det var Bol-
vik som fekk mest. Det fekk privilegium 1692, der det m. a.
heiter: «skal han nyde de udi circumferensen befindende skove
til kul og anden fornødenhed, og skal bønderne og almuen der
pligtige være de nødvendige kul til verket at forskaffe mod saa-
dan betaling som de enten selv kan blive forligt om, eller af overe
bergamtet bestemmes.» Omkrinsen var 1 mil, men blei frå 1766
utvida til å gjelde heile Drangedal og Tørdal. Løvenskiold,
som på den tid eigde Bolvik jernverk, skriv om det i boka si:
«Bratsbergs Amts Beskrivelse»:

«Jeg, som de forrige eyere, modtog denne eiendom med kuns slet hiemlet en
Mils Kulscirkumferense efter akten af 1717, mens for at giøre den gyldig med
endel ubenevnte Setterskove i Melum og Solum Sogne, underlagde jeg og Gimsøe
Closter hele Drangedal, Tørredal og Krogens skove, og lod 1766 ved Oberberge
amtets og Generalforstamtets lemmer den gamle akt saaledes giøre fuldkommen
gyldig; blev og underlagt endel Jerngange, hvor da fremmede ellers vilde an-
lagt et Jernverk. Dette betydelige kostede mig som den forrige eyer store sum-
mer. Denne akt er udstedt 22 mai 1766».

Dei nevnte malmgangar i Drangedal skal vere på ytre Vefall
og Lone eigedomar. Om dei skriv han vidare:

«— — og da de have ene og alene ret til Kulskov i Drangedal, Tørredal og
Krogen, og der er mange malmgange kan der i sognet anlægges med tiden en
fordelagtig Smelteovn, da det paa Bygningstomt og Vandfald er ingen mangel, -
og disse Sognebeboere ønske med glæde en saadan Maskine hos sig. Her i
egnen var tiltænkt 1758 et Jern Verks anlæg af daværende Interessenter i Fossum
Jern Verk i hvis tal jeg var, da her baade i Drangedal og Tørredal af os blev
opdagede endel jernmalmgange; men disse jerngange med hele Sogn og Anneks
skove blev siden ved disse anledninger underlagt Bolvig Jernverk som en cirz
cumferense udvisning af 22 mai 1766, og hvorom er noget handlet i beskrivelsen
over Bolvig Jernverk. Jeg som siden blev eyer af Bolvig Jernverk, hvis Kul:
udvisning var liden og meget uhiemlet, vilde heller ved tillæg af ovennævnte
skove sætte samme i sikkerhed som en af de gode gamle Fabrikker i Landet
ved at indløse tvende Participantskaber, end her alt for nær ved sammes græne
ser at anlægge et nyt, da begge disse saa nær angrænsede vilde fornærme hin-

--- 78.jpg ---
68

anden, og det ene vilde dog i saadan forfatning ødelægge det andet. Over
disse Malm gange, deres smeltning, Brydverdighed og den ganske forfatning,
dette jernverks anlæg angaaende, haver jeg i et samlet verk tydelig skrevet, men
det er her for vidløftig at anføre. Jeg haver forfattet saavel en Geografisk som
Physisk beskrivelse over disse egne, over de fundne Jerngange, deres natur, vegt
og forsmeltning med hele egnens beskaffenhed, men samme blev her altfor
vidløftig at anføre. Jeg gjorde i disse egne 1778 mange omreyser og forsømte
ikke at antegne det jeg forefandt dertil værdig, men jeg vil heller gjøre et
tillæg».

Som ein ser var det nære på at det då skulde ha blitt jern:
verk i Drangedal. Det hadde vore gildt å fått det samla verket
han hadde skreve om Drangedal og jernmalmgangane, men det
har ikkje lykkast.

Koldrifta var ei god inntekt i bygda. Dei brente kolmilene
her oppe på ymse stader. Det er ikkje vondt å finne der dei har
stått. «Kolbonnar» dei kallar, finn ein mange stader. Kola kjørte
dei so ut Toke, over eidet ved Skarelva til Rørholtlangen og vidare
over alle småvanna til Bolvik eller Vold ved Frierfjorden. Dei
kjørte på langslede med kolkorv på. Dei brende tildels kola ved
Skarelva. Soleis kom Knut Halvorson Aakre frå eksis vegen om
Skarelva. Der låg han om natta i ei hytte, der han hadde arbeids-
folk til å hogge kolved. Seinare var Aslak og Steinar Aakre stevnt
av Lars Rørholt for betaling for kolved frå Rørholtskogen. I skog-
leige skulde dei gje 24 sk. lesta. (Ei lest var 10 tønner.) Prisen
på- kol var då etter Ville 1 rd. 8 sk. lesta.. Frå Aase i Førdal
blei det 1814 levert 4 lester kol for 4 riksbankdaler og 16 sk.
lesta. Næste år var prisen oppe i det dobbelte. Bøndane hadde
au mykje handel med Bolvik Jernverk. 17 bøndar frå Drange-
dal, Kroken og Tørdal blei 1780 stevnt for krambugjeld til Bol-
vik Jernverk. Millom a. var Tjostolf Rød stevnt for 42 rd i kram:
bugjeld og utlagde skattar. Det ser ut som koldrifta hadde minka
noko 1826, då Krafft skriv:

«Kuldriften til Jernverkerne var forhen udbredt over hele fogderiet, men
i de senere aar er det paa grund af skovens aftagen og udvidet agerareal for en
stor del blevet indskrænkede til verkernes egne skove og dets omliggelser. Jern-
verkerne i fogderiet bliver herfra forsynede med kul, men ogsaa endel kul fra
Sannikedal og Drangedal gaar til Egelands Jernverk i Nedenes.»

Det blei drive kol frå Drangedal til over midten av 1800-
talet.

--- 79.jpg ---
69
Skogdrift.

Drifta i skogen er vel av dei ting som har gått gjenom minst
endring. Det blir gjort omtrent på same måten og med same reid-
skap som for fleire hundre år sea. Då som no låg drangedølen
mest i skogen.

Om det skreiv Meldahl 1742: «Dette Steds Indvaaneres Egen-
skab, Civilisation og ungefærlige tal er saaledes, at ligesom før er
nevnt, at dette Sted er fastsadt med høye Klipper, Vande og dybe

Her bur skogkarane.

Dahle, at da Bondens inclination (Yndlingssyssel) er mere for at
vinde sit Brød ved Tømmer-Hugst end ved Agerdyrkning; men
Gud være lovet, da har Gudsfrygt sin Fremgang lige stor her, som
på andre steder».

Det er vide skogar og langt til gards mange stader. Derfor
måtte dei då som no gjøre seg hus for folk og hestar midt inne 1I
skogen. Var det ei større drift, tømra dei seg ei stue med flisstak
på. I den eine roa (hjørnet) var peisen. På veggane var det
senger med husk over. Midt føre vindauga stod bordet. Det
kunde vere stuer til 12 a 14 mann. Men var det mindre drift,
eller skulde hoggarar ligge der ei kort tid, bygde dei kjøyter (hytter).
Dei var bygd av smale stokkar — props — som kvilte mot kanten

--- 8.jpg ---
Det har vore et svært arbeid, men gildt. Det kan vere smår

ting som er gløymt eller feilskriving. Boka er heller ikkje, som

alle veit, skriva av nokon fagmann i soga. Men eg vonar at ho
kan bli til glede for dei som no lever i bygda, og andre som er

utflytta, og endå meir for dei som kjem etter oss

Flamøya * /10 924: Olav Sannes.

AVKORTINGAR:
D. N. = Diplomatarium Norvegicum.
M. A. = Middelalderen.
É 1r *fødd:
em — Nolttomned.
dr død
s

sjå der.

--- 80.jpg ---
70

av ei sirkelforma jordhole, dei fyrst kasta op. I toppen gjekk
stokkane saman, so grinda blei som ei kegle. Over la dei gran-
bork, og over den eit tykt jordlag. Frå toppen og nedover ei
hette av bork eller never, for at ikkje vannet skulde kome inn.
Til dynn bruka dei ein lem, som skrådde med hyttetaket. Ved
sida av dynna var mura peis. Sjølve gruva var inne, men resten
var: -utanfor hytta. - På
begge sider frå dynna
var der senger. I det
seinare er hyttene gjort
avlange på toppen.
Kjøyter skal vere eigne
for Drangedal og gran-
nebygdar. Dei var vars
me, og peisen skaffa frisk
luft, somange lika å ligge
i dei.

I slike stuer og
hytter budde ofte bone
den med tenarar og
husmennar heile høsten
og vinteren, og var
heime bare med helga.

Dei hogg bruket
mest millom våronna
og slåtten. Derfor het
den tida «høggballen».

Kjøyte. Dei hogg ofte føre og

under våronna au. S0

langt tilbars som 1570 skriv Peder Clausen Friis: «Af bjerken tappe
man saft, som hjuringer og tømmerhuggere bruger at drikke,
fordt paa den tid af aaret — før løvet springer ud — bliver den
meste skaug huggen til brug med tømmer og bielker». Og Mel:
dahl skriv 1742: «Som oftest naar den beste tid er at Jorden
skulle drives, da bruges tiden til Tømmerhugst, hvormed han er
mest vandt». Det var truleg for å få bruket til å flyte godt at
dei hogg det i svaen. No gjør ein sjeldan det. Men elles var
det ingen forskjel på hogsten då og no. I manntalet i 1600:talet
finn ein dei som har tittelen «tømmerhugger». Det var vel dei
som dreiv bare med den ting, utan å ha jord. Men alle husmenn


--- 81.jpg ---
71

Utrykning.

Brukskjøring.


--- 82.jpg ---
72

var visst i skogen og hogg, den tida det stod på. Frå 1600:-talet
er det ikkje mykje å finne om skogdrifta.
Om drift i Sanneskogen blei vitna 1700:

«Anund Larsen sagde videre at Ole Jensen 1699 kjørte med 2 heste i 1
dag om Langvandet tømmer i vandet og brød af landet 16'/ tylt af sal. Mads
Hansens tømmer, samt skiød den ned gjennem Botsmangelv og førte det til
Melkebeck a tylvten 1 mark — 4 rd. Nok sagde han at Ole kiørte 5 tylter af
Kukjennheia samt førte det til Melkebeck å 2'/> mark tylten — 3 rd».

Bruket er framme ved vannet.

Halvor Li vitna 1737 at han for 10 år sea på ei veke hadde
hogge 6 tylfter bruk og fått for det 1 rd. I ei sak på Solberg
1750 vitna dei at det her i bygda blei betala for hogst: 35 sk.
for langtømmer som heldt 11” topp, og 1 ort for undermåls
og 12 fots tømmer på eigen kost. For å kase gav dei etter len-
det 16 sk., 20 sk,, 1 ort og op til 1 ort 8 sk.. Bruket var
drive frå Jerpetjenn og Blåtjenn for 3 ort tylfta. Alt var 12
fot langt. )

På den tid dreiv dei mykje på part — løtbruk, som dei
kalla det. På gardane der det sat leiglendingar, var det mest bruka.
Dei på Gautefall og Vølstad dreiv på løtbruk og selde bruket
til gardeigaren. Dei klaga 1754 over husbonden sin, Niels Paulsen
i Kragerø. Dei sa han handtera dei so det var utollegt. Han vilde
ikkje gje dei meir enn 2/ rd. tylfta for furu-langtømmer på 12 tom

--- 83.jpg ---
73

i toppen og 8 tommar malm. Det som ikkje heldt 8 t. malm
fekk dei ikkje meir enn 6 mark tylfta for, om det var aldri so
tykt. Det meinte dei var ikkje meir enn halv pris. På same
tid ser ein av ein prosess på Solberg at der var drive løtbruk.
Tor Holte hadde der drive 37 t. langtømmer til halvnings. Han
nytta toppane og fekk 4 t. undermåls, som han fekk åleine. Jon
Vefall hadde drive 100 t. og fått tredjeparten. Fleire andre hadde
drive til halvnings. På same måten hadde Madame Solberg sett
bort drifta i ø. Vefallskogen. Det blei på den tid vitna at det
ikkje blei bruka å merke i skogen, men fyrst når bruket var
kome fram på strandbredda. Heller ikkje at kjøpmann med
eigne hestar og tilsyn dreiv fram bruket. Langs Toke har det
vore mest bruka å merke på flot.

Hogsteprisane var 1800 2 mark tylfta for stort bruk, og 1 mark 4
sk. for det små. Ein husmann på Straume hadde 1814 hogge 9t.
14 fots, 8 t. 12 fots og 6 t. rundved. Hogsteløna var for det
21 rbd. og kosten. Det blei nære på 1 rbd. tylfta, men ein må
hugse dei gode pengetider det var då. Det er sparsamt med op*
lysningar om skogdrift ned gjenom tida. Det må ha vore fredeleg
om dei ting, for det er lite framme for retten om det.

Skogskulen.

Då Drangedal kommune 1911 hadde kjøpt Åse og Vølstad
på brutto 72000 mål, og 1913 Straume på ca. 12000 mål, hadde
bygda meir skog enn noka kommune på Sørlandet. Før hadde
ho Holte, og etter på kjøpte ho ein part av Aakre i Kroken,
som blei selt att. Når bygda er den største skogbygda på Sør:
landet au, syntest heradstyret det var naturleg at det på ein av bygdas
eigedomar kom ein skogskule. I 1914 skulde det skipast ein
statssskogskule for Sørlandet. Drangedal baud seg til å ta den på
Straume. Statsstyret syntest Drangedal var sers skikka til skogskule,
men det låg for langt øst for ein skule for Sørlandet. Dei fore-
slo då at det i Drangedal blei ein amtssskogskule. Etter å ha vore
føre fleire år i Amtstinget, og lagt fram for heradsstyra, som med
stort fleirtal var for skulen, blei ein slik fastslått.

Skulen er med 1l-årlege skeid, med pensum og plan som for
statens skogskular. Det er no gått ut 4 kuld med 14 elevar i
kvart. Styraren for skulen er forstkand. Olav Drangeid frå Flekke-
fjord, f. 1891, andre-lærar er forstkand. Erling Solbraa frå søndre

--- 84.jpg ---
74

Telemark Skogskule.

Fron i Gudbrandsdalen, f. 1896. Skulen har havt eigedomane til
kommuna som øvingsfelt, og styraren har tilsyn med Straume.
Der er no pussa mykje op, og skogen der står fin med vokster.
Då kommuna fekk skogen, var han svært uthoggen, so no er han
ikkje å kjenne att.

Fløyting.

Det er dei mange vann og elvar som gjør at skogane i bygda
jamt over er lette å drive. Kjøringa frå dei store skogviddene
blir ikkje so svært lang fram til elva. Frå Toke går Storelva ut
i sjøen ved Kammerfoss. Frå Kroken kjem ei elv ned ved Heldøla.
Den går ut frå sørenden av Bustrakfjellet, til Vølane, går gjen-
nom heile Kroken, tar op elva frå Brøsjøvannet og går gjenom
Neslandsvannet. ÅAv andre mindre skotningselvar til ytre Toke
er Skarelva, Sagelva og Engåelva til Rørholtfjorden, Henneseid-
elva og Molandselva. I øvre Toke kjem små elvar ned ved Våje.
Den eine, Søndre-åa, går ned i Søndrekilane, den andre, Urvass-
elva, kjem ned i Nordgardskilen. Men i øvre enden av Toke
kjem dei største elvane ut. Det er Solbergelva, som renn ut ved
Solberg. Den kjem frå Singusdalsvannet, som tar op Reiarsdals-
elva, Tveitstulråa og Gustøl-åa. Derifra heiter ho Lensegravelva til
Våletjenna, og går derifrå under navn av Åkreelva ut i Tveit-

--- 85.jpg ---
5

vannet. På turen har ho tatt op Lisleråa og Vetletjennelva. Til
Tveitvann kjem Setreelva frå grensa mot Lundeherad. Frå Tveit-
vann til Toke heiter ho Solbergelva. — Ved Stemmen renn Oseid-
vannet ut i Toke. Det vassdraget tar til heilt på Kollingane, på
grensa mot Kvitseid. Det tar fyrst op Koldalselva, sea den større
Homleidelv. Då kallast ho Storelva og går ut i Bjårvann ved
Bø. Her kjem au ut Subdøla frå vest. I Bjårvann ved Bustrak
kjem Fjellgardselva ut. Den kløyver seg ved Vølstad, der Gaute-
fallelva og Søvasselva går saman.

Som nevnt tok truleg fløytinga til her i 1500:talet. Det fyrste
var vel frå Toke til Sjøen, og sea frå Bjårvann til Toke. Det
var ikkje dammar for dei vanna før i 1860-åra. Men det kunde
ikkje vere svært lenge etter dei tok til med skotning og dammar
i småelvane. Soleis ser det ut som Utrvasselva ved n. Våje alt
1686 hadde vore istand og sund igjen fleire gonger. Då vitna
ålmugen på tinget om skylda på nordre Våje, at «samme gaard er
gandske ringe, paa det at den fremfor forrige tider meget er fore-
gaaet med ferslen og elvenes nedbrydelse». Haå langt tilbars dei
meinte med «forrige tider», veit ein ikkje, men so reint kort tid
før var det nok ikkje. Presten Niemann skreiv om same elva
1664, at ein del av prestegarden måtte drive «3 fjerding vey og
skydes igiennem en elv med damvand, hvilken knuse meget». Endå
frå ein so avsides stad som Uleknutane, millom Drangedal og Kile-
bygda, skaut dei føre 1691. Då fekk «store og lille Olav San-
nes» ei svær bot på 120 rd. for «Urevandsdammens udhuggelse».
Dammen hørte til «Kirsten sal. Henrik Justens». Ei so lita elv
som Molandselva i Straumeskogen hadde dei 1690 sett istand og
skote i. I ein odelsprosess på østre Straume, la eigaren av det
meste, Mads Hansen, fram det han hadde kosta på elva. Det
var ikkje mindre enn 8 dammar — «3 fuldkomne dammer, 3 skaa-
dammer og to tverdammer, og saasom fra nevnte skaug synes at
kunne uddrives meget tømmer til Toke, og derpaa anvendt stor
bekostning». Han legg fram rekning over det:

«Betaltnil Elling Voye for arbeider 37554 m 500 45 2 L « H mn 0 85 T
For dåmmen ved Stemkjens . /. . d v et ee n non ? ED
Skaadam ved Qværnhuset og en Qværndam F v u F t U
Porten skaadam" bygeet i førrige uge"r . 700 m vP tL E. 6 »

Tilsammen ” 129 ;ci

Det var mykje kostning etter måten, når den parten Mads
Hansen hadde i Straume blei løyst med 168 rd. Odelsmannen

--- 86.jpg ---
76

merka til kostnaden, at den var til lita nytte, då dammar og av*
stikkarar var kleine og mest ubrukelege. Det vilde bli dyrt å
fløyte, so han ikkje kom til å bruke elva. På den tid skaut dei
au på Josurheid-elva, Grytingbekken og frå Vetletjenn ved Lense-
. grav. Sovidt ein kan sjå, skaut dei kring 1700 frå alle småelvane.
Ved matrikuleringa 1664 var det til noka gardar gjort merknad
at «schouffen ikke endnu var kommen til brugs». Det var vel då
enkelte elvar som ikkje var gjort fløytføre, men det ordna seg snart
etter. At det over heile bygda var stor fløyting 1690, ser ein av

, "ve

Merkning på vannet.

ålmugens vitnemål at «elvene og vandene var mesten fulde» av
Adelers bruk.

Skogeigarane langs Toke levera bruket då som no ved Merke-
bekk, der det blei talt. I eit skifte etter Olav Jensson d. e. på
Våje 1700 står m. a.:

«Ole Jensen d. y. i retten fremviiste en tellestok paa 45 tylter kort tømmer
som 1699 ved Melchebeck er lisiteret, hvorom Anund Larsen sagde, at han var
med sal. Ole Jensen og førte samme tømmer ud til Melchebeck og tog sal.
Ole selv tellestok derpaa af Halvor Melchebeck, men de talte ikke selv tømmeret
og havde Syfr Ellefsen sat sal. Mads Hansens merke derpaa, men Knud Olsen
sagde, at deraf blev 16 tylter fra Skarfield, 6 tylter fra Luskiendalen og 6 tyl-
ter fra Qværnhuuselven; det andet lagde sal. Ole Jensen til medens de roede ud
til Melchebeck langs landet med flaaden».

Det var frå Sannesskogen Olav Jensson hadde drive bruket.
Det ser mest ut til dei hadde bruket flåta, og rodde det ut.


--- 87.jpg ---
77

Men fellesfløytinga frå øvre enden av Toke hadde presten, Finn-
eid: og Solberggardene.

Presten hadde — truleg frå fyrst av — fløytinga frå Stemmen.
Føre 1700 hadde dei fløytinga i Oseidvannet au, det Oseidbøndane
seinare hadde. Då gjorde presten Meldahl ein kontrakt med tre-
lasthandlarane om utførsla frå Stemmen til Merkebekk. Det var
ein rett til Prestegarden, som er nevnt ved matrikuleringa 1723:
«Paa Præstegaardens grund er en tømmertext eller hengsel hefted.
til at indtage saugtømmer udi for Borgersckabet udi Kragerøe til
hvilked tømmers udførsel Præstegaarden er berettiged imod 20 sk.
pr. tylt, hvorimod Præstegaarden holder bemelte text, og derfor
ichun kand have fripenge 20 rd. hvoraf 8 prosent bereigned giør
1 rd. 58 sk.» Dei rekna soleis utførsla for ein fast rett til Preste-
garden. Håssen det gjekk for seg med fløytinga, skriv Krog nokso
greidt om 1779: «Saasnart det fra Hosøevandet kommer saa meget
tømmer i Stemmeteksten at deraf bliver en soppe, bliver den straks
af Husmændene udringet. Husmændene har 8 sk. dagen om
vinteren og 12 om sommeren. Naar soppen er udringet, over*
lades 2 af Husmændene samme at udføre til Melkebeck og faar
derfor 4 rd. og desuden hver ”/> daler for at ro Soppeteksten op
igjen. Naar soppen er kommen til Melkebeck, sendes bud til
Trælasthandlerne og bestemmer en dag til at udtelle tømmeret.
Da sender hver en sin teller, som i en af Præsten dertil indrettet
bog, anføre hvad det til enhver kjøbmand er udtalt, som ved
hvert aars udgang fordres betaling for efter kontrakten. Disse
tellere maa under tellingen holdes med kost af Præstegaarden. Det
maa være tilstede nogle mænd fra Hosøe, Holte og Tørnes som
bliver budsendt af Præsten. — Tømmerhandlerne finder sig ligesaa
godt hermed som Præsten, som derpaa maa anvende megen be-
kostning, foruden de fortrædeligheder, som en hastig paakommende
flom kan forvolde, der ofte kan medtage næsten en soppes ind-
komst». Krog gjorde ein kontrakt med kjøpmennane med same
betalinga som før. Men prisen var mindre enn i 1723. Den
var sett ned til 12 sk. tylfta for sagtømmer og 16 sk. for bjelkar.
Då Krog reiste, selde han til ettermannen sin: «I hovedtekst for
18 rd., 1 foringstekst for 17 rd., 1 ny soppeline på 50 favner 6 rd.
og en anden for 20 rd.»

Seinare gjorde Finneidmannen krav på halvten av utførsla frå
Stemmen, då han eigde landet på den eine sida. Presten Schytte
melder om det 1801. Han seier at Finneid har hørt til prestebolet

--- 88.jpg ---
78

og blei drive under Prestegarden 1612 av presten Tyke Jensen.
Dei seinare prestar, som Nils Jørgensen 1694 og Isak Brodal
1704, grunna retten sin til heile fløytinga på, at dei eigde landet
på begge sider. No var retten til Finneid litt etter litt tapa, og
det var att bare laus landskyld og fri malning for presten. Finneid-
mannen hadde før ikkje havt utførsel saman med presten, då han
hadde halvten frå Solbergelva. Schytte søkte då «Kongl. konfir:
mation» på at presten framleis hadde heile utførsla frå Stemmen
som før. Trelasthandlarane meinte han burde påleggast ikkje å
sette det bort til andre. — Det ser ut som Finneid fekk halvten,
for 1840 skriv presten O. Nielsen: «Indtægten ved udførslen fra
Stemmen deles i to lige dele mellem Prestegaarden og Finneid.
Det er spørgsmaal om det ligger en ret til Prestegaarden til det
hele eller det halve, og retten ansees som en hævd. Men under
alle omstændigheder maa Prestegaarden iflg. forordn. 1794 være
berrettiget til lenseholdet, som maatte paatales, om kjøbmændene
vilde overdrage udførselen til andre. Det er en vigtig indtægt for
Presten denne udførsel, som skeer for 12 sk. og 18 sk. pr. tylt, og
der udføres aarlig 3000 tylter. En stor afbræk i indtægten lider
man ved det saakaldte ekstrabrug, d. v. s. at skoveierne selv be-
sørge det solgte tømmer gjennem vasdraget uden at benytte de
ordinære elvedrivere, og uden videre benytte vor tømmerlense 1
Stemmen.» På den tid hadde husmennane au 4 spd. for å føre

ut ei soppe, som var på 4 a 500 tylfter. Men då måtte dei ro.

teksten op att for same betalinga. Telinga ved Merkebekk gjekk
for seg då som i Krogs tid.

Kjøpmennane vilde 1841 sette ned betalinga for utførsla frå
Stemmen. Dei truga presten med å sette ho bort til andre. Presten
protesterte imot, men måtte tilslutt slå ned til 10 sk. og 16 sk.
tylfta: Om det skriv Nielsen: «Dels paa grund af denne ned-
sættelse, dels det overhaandtagende extrabrug, forringes denne ind-
tægt betydelig. Det har i de sidste aar kun udgjort 100 spd.
mens i de første aar af min embedstid var indtægten deraf 150
a 200 spd.»

Det blei slutt med utførsla for presten, då dampbåten kom
1864. Då skriv Miillertz: «Det offentlige tog sig ikke mere af
sagen end at skaffe mig et lønstillæg af 100 spd »

Utførsla frå Solbergelva til Merkebekk låg til Solberg og
Finneid. Det var dei som eigde grunnen på begge sider av elve-
kjeften.

--- 89.jpg ---
9

$o tidleg som då Per Tykeson Finneid levde, dreiv dei med
fløyting. Han døde omkring 1680. Det er fortalt at han hadde
gjort seg ei sers ferje når han førte sopper. Den hadde han skor-
stein i til å koke på, men vel mest for vermden. Det var mange
gonger surt om høstane, kan ein tenke. Men ein gong hadde
ferja reist på straumen forn. Det var i ein svær flaum, og Per
var ikkje ombord. Då han såg ferja reiste, sa han bare: «Aul!
ferja mil» Det blei seinare ei herme i bygda.

Her au blei utførsla rekna som ein fast «herlighed» til gardane.
Ved matrikuleringa 1723 skreiv dei: «Paa Findøe og Solberg
grunder er en tømmertext hefted, hvorudi Borgersckabets tømmer
i Kragerøe vorder indsamlet, til hvis uførsel bemelte gaardes ope
siddere ere berrettiget mod 24 sk. tylten, og kan enhver af dem
i det høyeste nyde efter egen tilstand 12 rd. aarlig i frie penge».

På den tid var der ein hard strid millom lensmannen, Halvor
Solberg, og enka Aaste Finneid, om utførsla. Det blei jamvel
slagsmål millom Halvor og son til Aaste om den ting. Dei bruka
å føre ut kvar si soppe ettersom dei kom. 1722 tok Halvor seg
til, mot Aastes vilje, å føre ut fleire sopper etter hinannen. Han
meinte Åaste kunde føre ut næste år. Aaste fekk sakførar Bagge
til å stevne Halvor for retten, for han «myndig og selvraadig havde
taget sig tilrette». Der blei vitna: Ein gong skulde Aaste føre ut
soppa; og-*sende folk ut for å tarho. Då"var Halvor der sjølv
med folk og tok soppa og førde ut. Han lova då at Aaste skulde
få næste. Næste gong spurde Aaste om ikkje ho då skulde ha
soppa. Halvor svara då: «Nei, eg har fått lov av øvrigheta
å”føre"ut 1 år»-så kan de fådet næste år». ” «Ja»; -sa Aaste; «men
i år e her noko, næste år veit me 'kje hå mykje de kan bli».
«Om de blir mykje eller lite, e eg like nøgd», svara Halvor. Slik
tverka dei ei stund, men Halvor tok den soppa au. Den tredje
gongen sende Åaste sonen sin og eit par mann bort og skulde
ta soppa og føre ut. Halvor kom då og spurde hå dei vilde.
«Me vi ringe soppa og føre'a ut», sa Aastes son, Gunnar. «Nei»,
sa Halvor, «den vi eg føre ut, og hvem har gjett dikkan ordre
te å åpne teksten?» Dei tverkast ei stund, men Halvor tok den
soppa au. Han sa han ikkje tok soppa med vald og makt, men
førde ho ut for borgerskapet.

Domen gav ÅAaste rett, og ho fekk halvten av utførsla for dei
3 soppene og 6 rd. attpå. Retten fann ikkje at dei skulde ha utførsla

--- 9.jpg ---
INNHALD:

Drangedal med Tørdal .

Busetting .

Samferdsel

Skogen.

Jordbruk .

Kjørkestellet .

Styr og stell i bygda

Frå Folkelivet .

Hallvard Graatopp

Sagn, risper og viser

F vangriner , ua A ea S P b A
Gard: og ættesoga (ordna alfabetisk etter gardane)
Fotografisamling ;

Side.

24

45
100
127
184
2532
302
324
350
357
707

--- 90.jpg ---
80

kvar sitt år, då det med flaumen kan kome ut mykje meir bruk
det eine året enn det andre.

Frå 1775 har me opgåve over det som blei ført ut til Merke-
bekk: Den %% ei soppe på 529 t., !!/10 544 t., /10 443 t,, ”/i
499 t. og s 332 t. — tilsaman 2347 tylfter. Då det er funne
i ei kontrabok på Finneid, kan det godt vere bare halvten av det
som er ført ut frå Solbergelva. Men ser ein på det presten seier
1840, at det frå Stemmen var 3000 t. om året, skulde ein helst
tru det var det heile.

Prisen for utførsla, som 1723 var 24 sk. tylfta, blei seinare
sett ned til 18 sk. Etter 1842 blei det 10 sk. for tømmer under
18 fot og 16 sk. for det som var over. Utførsla låg til Solberg-
og Finneidgardane til 1864, då det au blei slutt med telinga på
Merkebekk.

Sea har dels båten drat soppene på Toke, dels er dei sett bort
etter tilbod til fløytarlag.

I Kjosen dreiv dei nokso tidleg samfløyting heilt frå Singus-
dalsvannet. Fleire trelasthandlarar i Kragerø møtte 1708 på tinget
og førde inn, at Steinar Aakre og Kristen Singusdal, som hadde
havt skotninga i Kjosen, hadde forsømt seg, so bruket deiras låg
og rotna. Tømmeret skulde dei skyte frå Lilleråa og Singusdal,
heilt frå Melås til Solbergfossen. Dei hadde då fått Tor Singus-
dal, Gunnar Vaale, Halvor Li og Rolleiv Li til å skyte bruket og
levere det med tal på Solbergfossen. Dei skulde skyte frå alle
«bemelte elfe og wand».

1778 hadde trelasthandlarane stevnt bøndane på Singusdal,
Lensegrav, Våle, Åkre og Nås for tømmer som låg att frå Nås
til Reiarsdalen. Bøndane var klaga for å ha vanrøkta elvedrifta,
og det var forlangt takst og oversyn. Bøndane meinte det var
gått med drifta no, som det frå Arilds tid hadde vore brukeleg.
Det var Singusdalsdammen som var skuld i seinkinga, og den var
det kjøpmennane som skulde halde i stand. Dei la fram prov
på at enkelte kjøpmennar hadde gått inn på å betale sin part 1
dammen, som det var gjort av gamalt. Mot det sa Heuch, at
«sund fornuft maatte tilsige at man ikke kunde kjøbe tømmer
i det vasdraget, der det blev liggende til forraadnelse.» Han meinte
au at ikkje sagbrukseigarane hadde plikt på seg til å halde Sing-
usdalsdammen. Retten för so etter vassdraget og fann 13 t. rote
tømmer ved Våletjenna. Deretter til Lisleåadammen og fann 10 t,

--- 91.jpg ---
81

som var skylt op av flaumen, 35 t. rote og 6 t. som låg under
jorda med Peder Paulsens merke. Lisleåadammen skulde Halvor
Lensegrav halde, og den var skral. Halvor derimot meinte det
var kjøpmannens plikt å halde den au. Frå Åkretjenna op Store
elva til Singusdalsvannet var 73 t. rote tømmer, på Vetletjenn-elva
3 t, og på elva til Reiarsdalen 11 tylfter. På næste ting blei dei
forlikte. Setreelva frå Naksjø til Tveitvann var fløytingselv og
leveringsstad 1730. Då er Naksjødammen nevnt, og det blei vitna
at fløyting derifrå «skeede for regning af Borgersckabet udi Kragerøe».
Gribodammen er au nevnt. EÉEin fløytar vitna 1737, at når tøme
meret blei kasta, samla dei det ved Naksjødammen, av eit fløytar-
lag ført ned til Tveitvann, og der i soppe til Solbergfossen. Der
leverte dei det til næste fløytariag. 1844 betala dei for det 7 sk,,
pr. tylvt. I Tveitsundet blei bruket talt heilt til 1864, då det blei
slutt med all teling ovanfor Kammerfoss.

Ved Bjårvann var det heller ikkje dam føre 1860:åra. Det
var mykje motstand mot den frå bøndane langs vannet. Per
Simon Tørnes hadde 1760 sett ein åledam med avstikkar 840 stig
ned i Tørneselva. Han gjekk tvert over elva og var 36 fot lang.
Så langt nede skulde ein ikkje tru han gjorde skade ved Bjår:
vann. Men det må han ha gjort. For eigarane der fekk lens-
mannen, Jon Vefall — verbror til Per — med seg og reiv dame
men ned. Men då vakna Per, og fekk verbroren, Heuch, til å
trekke dei for retten. Heuch sa at «det var af overmod eller
misundelse de havde revet ned dammen og ødelagt fisket». Han
meinte au at fogden hadde ikkje rett til å gje ordre til å rive dam:
men etter påbod av ein flokk sjølvkloke bøndar. Han meinte dei
skulde betale dammen med 60 rd. og betale 60 lod sølv i bot. So
gale gjekk det ikkje, men bøndane måtte betale 5 rd. kvar.

Om fløytinga på Bjårvann ser me at Bjørn Bustrak hadde ført
6875 tv. frå Bustrak til- 'Sanden '; for;'8 'sk. pr. tyltt. Bømennane
hadde førsla frå Bø til Sanden, og hadde 14 sk. tylfta for det.
1812 vildé dei ha 2 mark tylfta, då det var svære pengetider. Men
det blei prøva å få det sett bort til andre.

Om Fjellgardselva skriv Niels Paulsen 1750, at alle gardane der
måtte fløyte bruket sit gjenom ei elv, og alle dammar og avstikkarar
der måtte haldast ved lag av dei som kjøpte bruket.

Kragerø fællesflødningsforening gjorde 1858 kontrakt med elve-

6 — Drangedal.

--- 92.jpg ---
82

drivarane om fløytinga der. Dammane skulde byggast og haldast
ved lag av foreningen. Elvedrivarane skulde halde ved lag av:
stikkarane. Dei sette ned ein formann som skulde ordne med
det. Elva blei delt inn i 6 stykker, med sers betaling for kvart.
Frå -det - øyste stykket*til "Bustrak: var ”det20  sk: -tylfta. - 'For
fløytinga ut Bjårvann fekk dei 16 sk. for tømmer under 18 fot,
og noko meir for det som var over. Fløytarane måtte halde seg
sjølv tekstar og tau. Seinare blei her eigen fløytingsforening.

No slepper dei dammen.

So tidleg som 1730 kunde dei levere tømmer på Subdøla. Der
blei au drive for «Borgersckabets regning».

Omkring 1700 var det opna fløyting frå øvst i Tørdal. 1710
blei det merkt bruk på Brosdal, og det skulde leverast ved dammen.
1722 levera dei bruk på Homleiddammen, og 1742 var det strid
om ein dam i Omåsskogen. På Lone leid dei mykje skade av
flaum. 1780 hadde dei stevnt Jørgen Homleid for han i utide
hadde slept Homleiddammen. Jørgen meinte at dammen var hans,
og han hadde slept dammen for å få fram bruket til kjøpmannen,
og det kunde ikkje skje utan flaum.

Det siste av vassdraga som dei tok til å Høxte i, var truleg
Kroken. Der hadde dei kort veg å kjøre over Åkreheia. Men

--- 93.jpg ---
83

likevel var der au fløyting straks ut i 1700:talet. Då ser ein av
ein odelsprosess på Brøsjø, at det var kjørt bruk fram til elvane
og vanna. 1753 blei det vitna at Tellef Fostveit hadde 10 sk.
tylfta, både for sagtømmer og rundved, for å fløyte til Neslands*
vann, og derifrå til Merkebekk. Etter den tid skulde han ha ”/s
part av bruket for det.

I småelvane var det i 1700:talet mykje fløyting privat. Kaptein

Her står det fast i elva.

Rye som omkring 1750 leigde Sannes, var svær til å bruke små-
elvane. I ei bok om han, skrive 1885, står det: «I Drangedal fik
han den idé at fløde tømmeret nedad mindre bække i skoven. Som
følge heraf blev en hel del stokke liggende igjen i Sannesskoven
og ligger der endnu».

Som me ser, blei bruket merkt og tatt imot her oppe og ført
ned for «borgerskabets» rekning. Det måtte då vere fløyting felles
for trelasthandlarane, heilt frå fyrst av. Lovar eller reglar for den
kan ein ikkje finne føre 1774. Då blei trelasthandlarar og sagbruks*
eigarar i Kragerø forlikt om å få eit «reglement» for fløytinga.
Det blei endra 1791. Det var brørane Peder og Georg Heuch,
som blei valt til å granske og kome med framlegg om dei ting.
Men endringa blei ikkje stor. Dei syntest reglane frå 1774 stort

--- 94.jpg ---
84

set var gode nok, når dei blei handheva. Det var især den seine
skotninga frå Tisjø til sjøen, og noko ugreie millom sagbruka og
trelasthandlarane, dei retta på. Det hadde høvd at bruket var
6 a8 veker frå Tisjø til sjøen og sagbruka, og borda blei ofte
hindra i å kome fram, og «saugbrugene var vigtigst for indbyggerne».
«Reglementet» blei då slik:

«1. Saugene skal have preferense at kaste sine bord, naar det var skaaret fuldt
bordkast mindst 2000 bord, og da skal lasteskotningen stanse til bordene er
kommen forbi. Det kan kastes mindre kvantum bord, naar det ikke
kommer iveien for skotningen. Saugtømmeret skal have fortrinnet fremfor
lasten, saa at saugene ikke faar stans i skuren.

2. Borgerskapet vedtog at en saugeier af mindst */> saug skulde indsættes som
formand og bestyre elvens drift, vælges for et aar og aflægge regnskab.

3. For elvefolkene skal udfærdiges instruks.

4. Afgift for rundved, bielker og smaalast sættes til: 8 sk. pr. ty for rundved
fra 30 fod og opover og granbielker og 4 sk. pr. ty. for spirer og al anden
mindre last fra sperholt til enkelte 10:alninger, samt dobbelte og enkelte
12:alninger. Den last som bønderne selv fremdriver, betaler kjøbmanden
kasteleien for mod at faa det igjen af bonden.

5. I mødet bestemmes hvad pengene skal bruges til, nemlig til tekster, mine-
ring i elven, tilsynsmændenes løn, afstikkere m. v. Reparation af dammene
skal saugeierne selv betale, da deres saugtømmer, bord og hon bliver fri
for afoift:

6. Formanden aflægger regnskab hvert aar og i det møde bestemmes hvad

pengene næste aar skal bruges til.

Formanden udvælger en af elvefolkene til opsynsmænd over de øvrige, som

ordner med dem i det daglige arbeide.

8. Beslutningsdygtig er mødet naar formanden og 3 af saugeierne og lastes
handlerne er tilstede.

9. Borgerskabet lader sin last drive ved de indsatte elvefolk, og skiønt det
staar enhver bonde frit at drive sin egen merkede last til søen naar han
ikke kommer til trængsel, saa tillades dog ingen bonde at drive en anden
bondelast, men naar han ei selv kan drive samme, overlade den til elve-
folkene.»

N

Det året blei betalinga for skotninga frå Tisjø til sjøen:
16 sk. tylfta for juffert, 10+ og 12-alninger, 24 sk. t. for alle sorter
sperholt og 40 fots juffert og 8 sk. ty. for enkelte 10-alninger.

Dei gjorde no utover små ombøter på elva frå Toke til sjøen.
1793 kosta dei på, m. a. ein sterk tekst nedanfor Kammerfoss, minerte
vekk stein i Solumfoss, Vrangfoss og Dalsfoss og bygde fylledam
ved Dalsfoss, der elva slo sund bruket. For dei næste 2 år var
reknskapen på inntekt 473 rd. og utlegget 688 rd. Dei hadde då

--- 95.jpg ---
85

kosta på for meir enn dei fekk inn. Av det var betala til elve-
vøling 178 rd. Det blei då ikkje gjort noko ved Storelva føre
1812. Då dryfta dei på nytt skotningen der. Det blei ny tekst
i Farsjøvannet, ny avstikkar i Haugholtfossen og Ulefoss, og elve-
laga blei 3 mann sterkare. Tri år før hadde dei havt stor repara-
sjon på dammane ved Kammerfoss og Haugholt. I krigsåra blei
betalinga for fløytinga sett op til det fleirdobbelte, då pengene var
lite verd.. Noko av løna blei betalt med mat. Det var to elve-
lag — eit ovanfor og eit nedanfor Tisjø. Det nedre laget hadde
1823 for skotning og opflåting: 96 sk. t. for rundved, 46 sk. for
mindre rundved, 20 sk. for smålast og 6 sk. for tømmer. Der var
då 16 mann til å fløyte og flåte. Dei øvre flåtefolka hadde: 32
sk. t. for rundved, 18 sk. for bjelkar, 6 sk. for 12 a 14 fots tømmer,
8 sk. for 16 fots og 18 sk. for 18 fots.
Den store rundveden skulde dei skyte sers til Farsjøvannet
i sopper på 150 t. Ekstraskotning gjorde dei etter 1838 bare 2
gonger om året, og bare minst 100 tylfter. 1842 blei prisen på
fløytinga sett ned. 1855 blei det gjort ein ny samskipnad for
fløytinga: «Kragerø Trælasthandlerforening». Den fekk slike lovar:
8 1. Bestyrelsen af Kragerø vasdrag overtages af undertegnede trælasthandlere,
der til den ende haver indgaaet en forening. Enhver der af foreningen
anerkjendes som trælasthandler, kan optages som dens medlem.
8 2. Foreningens formaal er vasdragets farbargjørelse, samt en hurtig og billig
tømmerflødning for fælles regning.
8 3. Bestemte af foreningens anliggender bestyres af en direktion på 3 med:
lemmer paa 9- aar:
4. Direktionen ordner flødningen og varetar foreningens tarv.
5. Direktionen vælger formand, viceformand og kasserer, og 2 medlemmer maa
være tilstede for at faa gyldig beslutning.

$ 6. Hvert aar i februar holdes generalforsamling, og der afgjøres sagerne med
simpelt flertal. I større sager fordres s flertal.

Desse lovane blei ståande til 1868. Då gjorde dei nye, og
navnet blei endra til «Kragerø Vasdrags Fællesflødningsforening».
Dei fekk Kgl approbasjon på lovane, og dei gjeld for det meste
enno. Likt for alle lovane og reglane er det, at bonden omtrent
ingen ting har havt å seie i dei for han so vigtige spursmål. Det
har vore kjent som ein stor urett og ein fare for bondens største
interesser. Ein god og billeg framkomst for tømmeret har økono-
misk meir å seie for bygda enn samferdsla på andre måtar. Det
har derfor i ei årrekke vore strid millom skogeigarar og trelast-
handlarane i Kragerø om dei ting.

--- 96.jpg ---
86

At ein slik strid var oppe alt 1849, kan ein sjå av møteboka
for heradsstyret. Då la ordføraren — Halvor Person Tørdal —
fram eit skriv, der han m. a. nevner om dei ting: «De i Tørdal
sogn eksisterende usle trælastpriser sammenholdt med den utidige
selvraadighed som trælasthandlerne i Kragerø kan udøve, ved at
tømmerflødningen foregaar for deres regning, og for at bortrydde
disse ting, foreslaar han, at det søges et bidrag af staten til at for-
bedre elvene i Tørdal til Oseidvandet, mot at !/> parten refunderes
med renter og afdrag i 25 aar, som skulle paalægges som afgift
af skogen. Flødningen skulle da bestyres af en kommission saa
at trælasthandlerne ei skal forhindre flødningen, hverken med
tekster, lenser eller andre stængsler, samt at faa elvene befaret af
den af staten udnævnte kommission, som skal udtale sig om elve-
forholdene». Framlegget blei samrøystes vedtatt, med den endring
* at dei bad om at kommisjonen skulde fare over elva heilt til Kam-
merfoss. Det resulterte i at kanaldirektør Røyum for over vass:
draget og rekna ut hå det vilde koste å få elvane istand. Fyrst
1855 la han fram overslag for elva: Daleelva til Bjårvann, frå Sand
til Oseidvannet og Stemmen, frå Lundereid til Tisjø, frå Tisjø og
ut; og i Kjosen frå Singusdalsvannet til Toke. Det heile vilde
koste 5500 spd.

Same år gjorde presten Millertz framlegg for heradsstyret om
å be kanaldirektøren sjå etter om det var heldig å få dam
for Toke og Bjårvann «og muligens flere steder til tømmerets
bedre fremkomst». Heradstyret vedtok det, men uttala frykt for
at dammen for Toke vilde ska jorda langsmed Toke og vegen til
byen, når kjøpmannen rådde over han. Dei vilde derfor helst at
skogeigarane førde op dammen og rådde over'n. Trelasthandlarane
var einige i mange av elvebøtingane. Daleelva trudde dei ikkje
kunde hjelpe noko med, då der var flaumar som kunde gå op og ned
på få timar. På den tid forbaud au trelasthandlarane ekstraskot*
ning for bøndanes rekning. Heradstyret vedtok planen til kanal:
direktøren og garanterte for 5500 spd. til å føre han igjenom.
Heradstyret gjorde då krav om at det i styret for fløytinga skulde
vere 6 skogeigarar og 6 trelasthandlarar. Av skogeigarane skulde
2 vere frå Drangedal, 2 frå Tørdal, 1 frå Sannidal og 1 frå Bamble.

Dei frykta for at trelasthandlarane i Kragerø, som var so å
vilde stenge ute tevlinga frå andre stader. (Nettop dei same krav
og tankar er oppe no, 70 år etter.) Tørdølane var ikkje fornøgde
med at Daleelva ikkje skulde rettast på. Prisane var ein tredjedel

--- 97.jpg ---
84

mindre ovanfor Bjårvann, sa dei. Tørdal sokn søkte då om eit
lån på 1000 spd., som skulde betalast med 5 sk. av tylfta for
dei ca. 2000 t. dei dreiv. Dertil søkte dei om 200 spd. i tilskot
av staten til å bøte på Skjeggefoss. I Lauvstad-djuvet blei der sprengt
50 kubikkfavner fjell. Til Tjørneselva skulde det gå av 1 sk. for
daleren og Storelva 2 sk. Kroken-vassdraget blei det omtrent på
same tid planlagt forbetring av, og der skulde trekkast av frå 1 til
3 sk. av daleren dei merka for.

Arbeida blei litt etter litt sett igang. Millom dei var au
oprensking av Straumeelva og Stem-elva. Det var meir for damps -
båtens skuld enn for å lette fløytinga. Dei rekna med at båten
skulde gå heilt til Oseid. Straumeelva blei fullt mudra, so båten
kunde gå der heile somaren. Til det fekk dei 2000 spd. av
staten og like mykje av bygda. Stemmen blei mudra, bare so
dei kunde gå der når det var stort vanne. Til det fekk dei tilskot:
på same måten.

Det blei soleis gjort mykje til betring av elvane 1 1860-åra.
Det var på same tid det blei gjort so mykje vegar i bygda. So
mykje for ferdsla både på land og vann er ikkje gjort nokons tid.

Det står i ei melding om «Kragerø vasdrags flødbargjørelse» eit
slikt reknskap:

1. Arbeiderne til flødningens lettelse mellem Toke og Kammerfos havde kostet

i 1858 til 1862 ialt 6703 spå. eller kr. 26 813.
2. Regulering af Skjeggefos og Haugfos bevilget af statskassen ifg. Kgl. resl.

L eee —n A kr 20

De interesseredes bldrag r er 3 920
—— kr. 6640

3. Strømmestrømmens oprenskning:

Bevilget af sstatskassen 18640035 3 206 0Apkti et 60 Bkr 2 200

De interesseredes bidrag > . 4 2 +11 3 0 47 2200
——— kr. 4400

Bespåfelsetmt i P an a e l E R D jn e 224 79210 p 00

Arbeidets kostende kr. 4000

Om omkostningerne ved de ældre arbeider, hvortil bidrag bevilgedes ved
kgl. resl. av 1859, 1860 og 1862 mangler opgaver.
Det offentliges bidrag til samme udgjorde tilsammen kr. 2 400.

Ein veit ikkje hå mykje det gjekk til dei andre elvane, men
det var visst etter den tida svære summar. Det blei gjort etter
optak av og for skogeigaranes rekning.

Som nevnt hadde heradsstyret etter forslag av Miillertz bede
om å få plan til dam for Bjårvann og Toke. 1860 hadde kanal-

--- 98.jpg ---
88

vesenet ferdig planar for ein dam øvst i Haugfossen nede i enden
av Bjårvann. Same året blei dammen bygd litt lenger nede. Gard:
eigarane langs Bjårvann misslika dammen. Han sette jorda under
vann for dei. Den same høsten kom det ein svær flaum. Då rauk
dammen. For det var Bjårvasssstrendingane glade. Det hende
seg so, at dagen føre dammen sprang, var autoritetar der oppe og
såg på'n. Då stod han og skolv. Dei fann då på dammen op*
slått dette diktet:

Til Haugfosdammens pris.

«Ei hilstes du med velkomstsang, da din undfangelse skedde.
Faa var det som skyndte din fødsel fram, og kold var den tid det skedde.

Du fødtes til verden til mur og vold mod sterke elementer,
der skulde føre vor gran og toll og derved indlægge os renter.

Din kraft er ikke saa klein endda, thi dine ben ere stive.
Du stod som en kjæmpe paa prøvens dag mod elementernes vrede.

Men hvordan gaar det med folkets tarv, du skulde jo byrderne lette ?
Kan du opfylde dit rette hverv? Desværre du spaar det modsatte.

To feil du fik fra din mesters haand, hvor sterk han ellers dig gjorde
Den ene er at du stænger vand for høit paa bondens jorde.

Den anden O, hvilket daarligt spil, naar du skal udlade vandet.
O, gys for de kræfter, der da skal til, og det der da maa voves for vandet!

Hvis du skal leve, da kår maa til at læge dine vunder;
hvo er da den doktor som dette vil, foruden midler og penge?

Du har forfeilet dit store maal, du sten paa byrden kun lægger.
Mon var det ei bedre at prøve staal paa denne fossegrims lægger ?»

Det var Jon Knutson Upsal, seinare Mørland, som hadde
skrive diktet. Dei høge herrar trudde ikkje nokon i Drangedal
hadde gjort det. Halvor Tørnes sa då, at det nok var ein som
hadde lært å skrive av gamleklokkaren. Då dammen dagen etter
rauk, heldt Jon Upsal, Jon Sandvik, Knut Ettestad og fleire frå
Bjårvasstranna fest i fleire dagar.

Det var då bruka omkring kr. 5 000 til dammen og forbetringar
i Tørnes elva, derav omkr. kr. 2000 til dammen. Av dette var
kr..1200 tilskot frå. staten. Det vara ei tid før dei tok på med

--- 99.jpg ---
89

å sette dammen op att. Fyrst 1873 blei han bygd, og då kosta
han kr. 2880. Dei søkte avtale med grunneigarane ved Bjårvass-
stranna om manøvrering av dammen føre dei bygden. Det vara
lenge før det i so måte blei heilt greidt.

Som nevnt planla dei på same tid dam for Toke. Den blei
bygd ved Lundereid 1864—65. Dammen blei betala med det før
nevnte «skillingsbidrag» av lasta. Heradstyret trudde då at dammen
vilde vere til gagn for fløytinga og dampbåttrafikken, og dei trudde
ikkje skaden skulde bli so stor, når han blei opna i flaum. Han

Fløyting på Toke.

gjorde nok likevel skade på jorda rundt strendene. Den ting
blei fyrst ordna omkring 1900.

Det var i 1890-åra store planar oppe om å kanalisere frå Toke
til sjøen, so der kunde gå båtar der. Det var for ferdsla og fløytinga
si skuld. Men det blei ikkje noko av det.

Derimot blei Toke omkring 1900 opdemt til ein tappehøgde
av 4,6 m., og dammen flytta frå Lundereid til Dalsfoss. Det
var mest for å få kraft til industrien, men det var til nytte for
fløytinga au.

Dei rekna 1855 at det i gjenomsnitt blei fløytt 6000 tylfter
i hovudvassdraget. Av dei kom halvten, 3000 tylfter, ned ved
Stemmen, og 1500 t. i Solbergelva. Resten, 1500 t., kom til utan:
for. Når ein veit at bruket då ofte blei kabba, var det svært lite.
Men ein må au legge merke til at på den tid stod heile bygda
radd med stort bruk. Det var ikkje tale om props, eller det me

--- C1.jpg ---

--- C3.jpg ---

